תקציר
משרד השיכון התפתח ממחלקת השיכון באגף התכנון של משרד העבודה, שהוקם עם קו□ המדינה. כעבור שנה, התפתחה מחלקת השיכון לכדי אגף, ובאחריותה היתה בניית השיכונים. באחריות אגף התכנון היה תכנון המרחב הפיסי. עד מהרה, בשנת 1953, עברה גם האחריות על התכנון בפועל לידי אגף השיכון, שעסק בתכנון מקנה־המידה האזורי ועד לקנה-המידה הדירתי, נוסף על אחריותו המסורתית להמצאת קורת גג.
אחריות המשרד על הקמת ערים חדשות ועל בניית המגורים בערים פריפריות (בהן לא נמצאה יוזמה פרטית), כללה גם את בניית באר־שבע. באר־שבע הישראלית נבנתה בסמוך ובמשולב לבאר־שבע שלפני קום המדינה, אשר הוקמה על-ידי השליטים העות׳מאנים מטעמים שלטוניים, יושבה על־ידי כ־5,000 בדואים מקומיים ושטחה המוניציפלי עמד על 3,890 דונם. רובן המכריע של שכונות באר-שבע נבנו על ידי אגף השיכון, ועל-ידי משרד השיכון, ממשיכו.
מתוך המפגש בין תנאיה המקומיים והאנושיים הייחודים של באר-שבע, לבין התכנון והבנייה הממלכתית, עוצבה דמותה האורבנית של העיר. בחינת התפתחותה הפיסית של באר־שבע, וההתחקות אחר הגורמים לתצורתה הסופית, מעידים על כלל בניית משרד השיכון, האחראי על עיצובן האורבני של שכונות וערים רבות, בנוסף לסיפורה הפרטי של העיר.
בכדי להקיף את מהות פעולתו של משרד השיכון בכלל, ואת התפתחות המרקם האורבני של באר-שבע בפרט, מחולק גוף המחקר לשני חלקים עיקריים. בחלקו הראשון, המקדים, סקירת הניהול והארגון של משרד השיכון. בחלקו השני, העיקרי, התעמקות באספקטים העיצוביים־אורבניים של בניית באר־שבע, תוך השוואתם לתמורות בעיצוב האורבני, שניכרו בבניית משרד השיכון בשאר חלקי הארץ.
בשל הרבדים הרבים השזורים בפעילות משרד השיכון, כולל המחקר תחומים נוספים לתחומים העיצוביים־אורבניים. במקביל לסקירת ההתפתחות הפיסית של באר־שבע, ובמקביל לסקירת בניית משרד השיכון וניהולו לאורך שנות המדינה, נבחנות התפתחויות מדיניות ואידיאיות העומדות ברקע הדברים, ומהוות הסבר לתופעות עיצוביות ארוכות־טווח.
מתוך החלק הראשון של המחקר עולה כי בפעולתו של משרד השיכון בארץ שולבו תכנים מדיניים, כלכליים וסוציאליים, מלבד עיסוקו הסקטוריאלי בבניית מגורים. בהשפעת תכנים מדיניים, הוקמו ישובים חדשים באזורים בהם נדרשה דומיננטיות פוליטית. בהשפעת תכנים כלכליים, נבנו מגורים באזורי ביקוש כדי לגרום להורדת מדד המחירים. בהשפעת תכנים חברתיים, תוכננה התפלגות המגורים השכונתית. בהשפעת תכנים סוציאליים, ניתנו הטבות דיור לאוכלוסיות חלשות.
מתוך החלק השני עולה, כי בעיצוב המרקם האורבני של באר־שבע ושכונותיה, שולבו מעט תכנים "מקומיים" ייחודיים, יחסית לדומיננטיות התכנים הכלל־ארציים. המפגש המחודש בין עם ישראל לבין ארץ ישראל לאחר אלפיים שנות גלות; סכסוך הדמים עם הערבים המקומיים (בייחוד לאחר 1929) ; והמוצא המערבי של מרבית בני היישוב הותיק - גרמו לנתק בין מסורת הבנייה המזרחית, ה״ילידית", לבין הבנייה היהודית בארץ. הבנייה הערבית המקומית לא היתה מושא לחיקוי ומרבית התכנים שנשזרו בבנייה היהודית התבססו על תקדימים מערביים.
התקדימים המערביים לעיצוב האורבני נקלטו בשל סיבות פרוזאיות, כגון חינוכם המקצוע המערבי של האדריכלים, וגם בשל סיבות אידיאיות גלויות וסמויות, שהזינו את הבחירה הבלת מודעת בתקדימים. תקדימים ש״תאמו" את האידיאולוגיה המדינית והחברתית של האליטן התרבותית, עליה נמנו הן המנהיגים והן המתכננים - שרדו לאורך תקופה ארוכה יותר בתכנו הציבורי הישראלי.
התפתחותה האורבנית של באר־שבע נחלקת לשלוש תקופות עיקריות, שבכל אחת מהן שת תקופות משנה. התקופה הראשונה, בין השנים 1964-1949, מאופיינת בדבקות בתוכנית הא1 הראשונה לעיר - תוכנית שרון. תוכנית שרון לבאר-שבע הוכנה על־ידי מתכנני אגף השיכון בשנו 1951, כחלק מתוכנית כלל ארצית. תכנון הערים החדשות כולן, ובהן באר-שבע, אופיין בדלילוו מבנית ובשכונות מנותקות זו מזו. הדגם המערבי ששימש במוצהר דוגמא למתכננים הישראלים הוגדר כערים האנגליות החדשות, שנבנו לאחר מלחמת העולם השנייה.
בתת-התקופה הראשונה, בשנים 1949־1956, יושמה תוכנית שרון כלשונה. בתת־התקופו השנייה, בשנים 1957־1964, הוסקו מסקנות אופרטיביות, וצופפו בתי המגורים בשכונוו החדשות שנבנו, אך השכונות עצמן נותרו מנותקות זו מזו. משנת 1958 תוכננה ונבנתה בעיר גג שכונה ניסיונית ייחודית, שעוצבה במיוחד בהתאמה לאקלים המדברי המקומי. תכנון שכונו ניסיונית זו התבסס על תקדים תכנון ברוטליסטי של אדריכלים מערביים שיועד למרוק ולאירן. ההסתמכות על התקדים הברוטליסטי מעידה שוב, כי גם כאשר מטרת התכנון המוצהרת היתה ההתאמה לאקלים המדברי, עדיין היתה דומיננטית האוריינטציה מערבה.
התקופה השנייה, בין השנים 1965־1989 מאופיינת ביישום תוכנית המתאר החדשה לעיר משנות ה־60, ובבניית שכונות מופנמות. בשנות 1965 תוכננה לבאר־שבע תוכנית מתאר חדשו שקבעה את התפתחות העיר מערבה, התוותה מערכת דרכים אורתוגונלית וצופפה את הבינוי בתת-התקופה הראשונה, בשנים 1965־1979, נבנו שכונות חדשות שאופיינו בבנייה רוויה בהפרדת תנועה, ובהפנמת בתי המגורים סביב צירים רגליים מדושאים ומוסדות הציבור הכבישים שימשו כגבולות השכונה. למרות הדמות הצפופה של העיר, היתה ה״עירוניות" נטולו תוע. העיר לא היתה אלא סכום שכונותיה, שנתפשו כיחידות עצמאיות, בעלות חיוניות נפרדת כיוון שבתי המגורים לא הופנו לעבר הכבישים, לא נוצרו בעיר רחובות נושבים, והעיר, כמכלול לא ניזונה מהם.
בתת-בתקופה השנייה, בין השנים 1980־1989, כמעט ולא נבנה דבר בבאר־שבע, זולת שכונר אחת ומעט בתי "בנה־ביתך". באר־שבע שקעה בסטגנציה. לעומת זאת, באזורי פיתוח אחרים כערים ובשכונות באזור ירושלים, ניכרה הופעתו של דגם אורבני חדש: "החזרה לעין המסורתית". בהשפעות תיאוריות שמקורן מערבי, ובשל הפקת לקחים מקומית, חדרה לתכנון הציבורי ישראלי התובנה באיכויותיה של העיר ושל העירוניות. התמורות החברתיות שלאחו מלחמת ששת הימים - ובהן עליית המרכיב האינדווידואליסטי - אוששו את קליטת הדגם. חל? מעקרונותיו נגעו לחשיבותו של הרכב האישי (המאפשר חופש אישי) ולחיוניות המגוון העירוני.
התקופה השלישית משנת 1990, אופיינה בפריחה מחודשת של באר־שבע בשל תנופת הבנייר עקב העלייה הרוסית. תמ״א 31, שתוכננה בעקבות העלייה, הכריזה על באר־שבע כבירוז המטרופולין הדרומי החדש, ובעקבותיה תוכננו תוכניות מתאר חדשות למחוז הדרום
למטרופולין הדרומי ולבאר־שבע. תמ״א 31 אופיינה גס בהכרתה בחשיבות העירוניות - הכרה שהעניקה מעין גושפנקא סופית ומוצהרת לתהליכים שניכרו עוד קודם בעיצוב השכונתי הציבורי.
בשנות התשעים נראית השתכללות עיצובית בתכנון האורבני הציבורי ברחבי הארץ, והשתכללות עיצובית זו הגיעה גם לעיצוב העירוני בבאר שבע. אמנם, בשנים 1990־1992, המאפיינות את תת-התקופה הראשונה, נבנתה בבאר-שבע בניית חירום ובוצעו תוכניות קיימות, אולם משנת 1993, ניכרת השתכללות עיצובית־אורבנית. השתכללות זו לוותה בהפרטת בניית משרד הבינוי והשיכון בעיר, ובהתגברות היוזמה הפרטית בתחום הבנייה.
1 מביא ומתודולוגיה
מבוא
1.1.1	גושא המחקר
הקמת מדינת ישראל היוותה מימוש של אידיאולוגיה - מימוש של הציונות. המדינה ג בסערה, לאחר שואת יהודי אירופה, תוך כדי מלחמה עם הערבים המקומיים ומדינות ערב, ז כדי התמודדות עם עליית פליטים המונית שהכפילה את אוכלוסייתה במשך שלוש ש האתגרים העצומים שעמדו בפני המדינה, היותה פרי של חזון ולא של התפתחות אי ושורשית, והאידיאה החברתית-סוציאליסטית של פרנסיה, אוששו את ריכוז הכו והמשאבים בידי הגופים הממלכתיים. גופים אלו נשאו בנטל האחריות לכוע את מדינת ישו על כל היבטיה, ובהם התכנון הפיסי והשיכון.
באר־שבע, עיר האבות, שהתפתחה כעיר תורכית־בדואית בתחילת המאה העשרים, תוג על־ידי מוסדות התכנון הישראלים כעיר אזורית ראשית. כיוון שהעיר הבדואית, הנטו והמדברית לא היוותה אp שואבת כשלעצמה, חייב מימוש התכנון והחזון הקצאת משא ממלכתיים. היוזמה הממלכתית, שעמדה מאחורי מרבית הפעולות המשמעותיות בבינוי ה> עמדה גם מאחורי פיתוח באר־שבע, בניית בתיה ושיכוניה והפניית עולים אליה.
בבאר־שבע התלכדו נתונים וכוחות שונים, ממלכתיים מזה ומקומיים מזה. כיוון שהעיר תונ כעיר ראשה, ניכרה בה השקעת משאבים ממלכתיים רבים וביניהם כאלה העוסקים בפיו אורבני פיסי. ממשאבים אלו ניתן ללמוד על אופייה של ההתערבות הממלכתית־שיכו! בנוסף, לעיר גם נתונים פיסיים ודמוגרפיים ייחודיים: מדובר בעיר בעלת אקלים מדברי ובי בסיס התיישבותי קודם (העיר התורכית), וק בעיר שרוב תושביה הופנו אליה על־ידי השלטוו קרי תושבים שאינם בני המקום, ושאינם בעלי מורשת אדריכלית מקומית.
הפער בין תלישות התושבים מצד אחד, לנוקשות ההתערבות הממלכתית מצד שני, וליי! המקומי מצד שלישי - מעניק להתפתחות האורבנית של באר־שבע עניין מיוחד. נתוני הפת< של באר-שבע, כעיר שהוקמה על-ידי החזון ועל־ידי יוזמה ממלכתית, מלווים אותה שנים רב גם לאחר יובל שנים להקמת המדינה. הסוגיה בדבר יצירת אופי מקומי, אדריכלי או אחר, עז רלוונטית, והיא עולה עם התוכניות החדשות המתוכננות לעיר.
מחקר היסטורי זה עוסק בהתפתחותה האורבנית של באר־שבע לאורך שנות המדינה, תוך נ דגש לכוח המרכזי מאחורי בניית שכונותיה: אגף השיכון, ומאוחר יותר - משרד השי! באר־שבע, כעיר, עומדת במרכז המחקר, אך גם פעולות משרד הבינוי והשיכון בכלל זו< למשקל רב, ככוח המכוע את העיר. סוגיות העוסקות באופן הפעילות הממלכתית והה מאחוריהם, וסוגיות העוסקות במפגש בין הכוחות הממלכתיים לתנאים המקומיים ־ שזוו לכל אורך הכתיבה.
1.1.2	תכני פרק זה וארגונו
מחקר זה עוסק בהתפתחות העיצוב העירוני של באר-שבע, כתולדה של בניית השכונות על־ידי משרד השיכון. תזת המחקר ושאלותיו, המחדדות את דגשי המחקר והמנתבות את התפתחותו מוצגות בתחילת הפרק (סעיף 1.2), ומהוות את הפתיח להתפתחות עבודת השטח, לעיבוד המידע ולדגם הכתיבה.
סקירת מקורות המחקר (סעיף 1.3) נחלקת לשלושה חלקים:
•	מקורות המחקר הראשוניים הנוגעים לתוכן הכתיבה בארכיונים, כתוכניות ממתכננים וכראיונות
•	מקורות המידע השגיוניים העוסקים בתוכן המחקר כספרים וככתבי-עת
•	ספרות העוסקת בדגם הכתיבה
בכל הנוגע לדגם הכתיבה, מוגדרת לראשונה הכתיבה ההיסטורית בכלל, ולאחריה נישת המחקר, קרי כתיבה היסטורית־ארכיטקטונית. הדיון בכתיבה ההיסטורית־ארכיטקטונית מתייחס לדיסיפלינות הנוספות על הדיסיפלינה הראשית, להתפתחותה נושאית או כרונולוגית ולדגמים מוכרים לכתיבה.
סעיף 1.4 מתייחס לעיבוד המידע התוכני, פרי מקורות המחקר הראשוניים והשניוניים, העוסקים בנושא המחקר. מתואר כיצד נותח החומר הגרפי ועובד המידע העיוני, ומה היו שלבי העבודה ותפוקותיהם. סעיף 1.5 מתייחס למתודת הכתיבה ההיסטורית, כפי שזו גובשה בהתאמה לתוp המחקר ולדגמי הכתיבה שנסקרו בסעיף 1.3. סוגיות שנדונו קודם, כדיסיפלינות הנוספות על זו הארכיטקטונית וכדגם הכתיבה ובהתפתחותה ־ נדונות שוב, והפעם כפועל יוצא של המענה התוכני הראוי והמקיף לתזת המחקר.
1.2	שאלות המחקר ותזת המחקר
1.2.1	שאלות המחקר
השאלה הראשונה העולה מנושא העבודה הינה כיצד התפתח התכנון והבינוי האורבני בבאר־שבע הישראלית, בין כוחות ממלכתיים לתנאים מקומיים, ומדוע נבנתה העיר ושכונותיה כפי שנבנו. משאלה זו נגזרות שאלות ”מה", "איך" ו״מדוע". ברמת התכנון עולה השאלה האינפורמטיבית מה היה התכנון האורבני והשכונתי לעיר לאורך השנים. בהתאם לניתוח הטיפולוגי והעקרוני של התוכניות עולה השאלה ״מדוע״: מדוע תוכננו התוכניות לבאר־שבע כך ולא אחרת: האם כיוון ששכונות העיר רוp ככולן תוכננו ונבנו על-ידי משרד השיכון, ניתן לראות בתכנון חלק מהקונספט התכנוני של הגורמים הממלכתיים בכל שאר חלקי הארץ? ואם p, מה היו מקורות התכנון: האם היו המקורות תיאוריות אדריכליות שמקורן בחו״ל? האם היה זה חיקוי של בנייה בארץ אחרת? האם נבע התכנון מדגשים אידאים־מדיניים או מתוך מטרות חברתיות שאמורות היו להתגשם באמצעותו? האם נבע סוג הבינוי ממצוקה כלכלית? ומה הקשר בין כל הגורמים שאוזכרו לעיל?
בכל הנוגע לביצוע עולות שאלות ה״מה", כגון: כיצד הוקמה העיר בפועל, כיצד נבנו שכונוו מה היו הפרוייקטים המיוחדים שהשפיעו על המרקם האורבני, ומה היו ההבדלים בין הר לבין הבנייה בפועל ולבין השימוש. מתוך שאלות אלו עזרות שאלות ה״מדוע": מדוע ההבדלים בין התכנון לבין הביצוע והשימוש, מה משקלם של התנאים הספציפיים של 1 בפער בין המתוכנן לבין הבנוי והאם היו הבדלים אלו ייחודים לבאר־שבע, או ששיקפו הנעשה בכל שכונות משרד השיכון ברחבי הארץ. מעבר לשאלות על התכנון האורבני מודג המרכיבים האזוריים: כיצד השפיע מיקומה של באר־שבע במרחב על התפתחותה, ומה ייר של באר-שבע כפי שנראה בכל תקופה על־ידי המתכננים וכפי שהצטייר בפועל.
שאלות הנוגעות לתהליך כולו, קרי לשינויים שחלו בתכנון ובבינוי של העיר במשך הע עזרות מהתפרסות המחקר על פני שנות המדינה. מובהר האם ניתן לראות קוים מנ בהתפתחות האורבנית של באר־שבע, מה היו ומה מקורם. האם היו אלו שינויים שניתן לרא בבנייה של משרד השיכון ברחבי הארץ או שמקורם נובע מהפקת לקחים מקומית, כי מהניסיון לתקן את שלא צלח בבניית השכונות הקודמות. האם מאחורי השינויים הטיפולו בבינוי עומדים שינויים בתפישה האידיאית־חברתית במדינה, שמא היו אלה ערכים חד כאיכות סביבה שהשפיעו על התכנון, או שמדובר בכוחות אישיים מקומיים? ואולי מקור הי בבינוי האורבני נעוץ בחדירת דגם תכנוני תיאורטי מחו״ל? ומכאן: מה גורם להסתמכוו תקדימים אדריכליים בכלל, ועל תקדימים אדריכליים ספציפיים בפרט? ומה ג להישרדותם?
שאלות המחקר מתפרסות מברור העובדות האינפורמטיביות לברור הסיבות להיווצרותן. מו עזרות גם הדיסיפלינות הנוספות השזורות במחקר, נקודת המוצא להתפתחות הכת׳ הקריטריונים לבחירת העובדות ההיסטוריות המתועדות, רמת ההעמקה בנושאים ספציפ ומקורות המידע המשמשים את הכתיבה וארגונה.
1.2.2	תזת המחקר
רובה ככולה של באר־שבע נבנתה על־ידי הכוחות הממלכתיים: אגף התכנון ומחלקת הש ואחר־כך משרד השיכון. עובדה זו עומדת בבסיס תזת המחקר, לפיה שיקו ממלכתיים־אידאים השפיעו על התכנון יותר מכל. משוער כי השיקולים הממלכתיים גברו התנאים המקומיים וכי האידיאות, ובמיוחד האידיאות החברתיות, התוו את הבחירה המו ואת זו שאינה מודעת בתקדימי התכנון שמקורם בחו״ל, עליהם התבססו המתכננים.
משוער כי מוסדות התכנון והשיכון הממלכתיים, מעצם טבעם כחלק ממוסדות השלטון, זרוע ביצועית של אידיאות מדיניות וחברתיות, בין אם מוצהרות (באידיאות "כיבוש הארץ׳ מיזוג גלויות בשנות המדינה הראשונות) ובין אם סמויות (כמתן ביטוי אישי וכנהנתנות מ! המדינה המאוחרות). לפיכך, דומה כי המרכיב האידיאי היה בעל משקל מכריע בתכנון. אנ בהעדר מסורת בנייה מקומית יהודית מקובלת, שימשו תקדימים ותיאוריות עירונ שכונתיות וסגנוניות-אדריכליות שמקורן בחו״ל, כמקור לבנייה בישראל, אולם נראה המקורות הזרים שנבחרו תאמו במתכוון ושלא במתכוון את האידיאולוגיה השלטת.
הבנייה של משרד השיכון מתייחדת בנפחה: המשרד יזם, מימן ובנה שכונות בשלמותן, על קרקע המדינה, ללא בעיות שהציבו שיקולים כלכליים וסטטוטוריים, כבבניה הפרטית. כיוון שכך, מייצגות התוכניות השכונתיות שנבנו על־ידי משרד השיכון את גישת התכנון שהיתה נהוגה אז, ללא אילוצים המעוותים את הסכימה המקורית. כפועל יוצא מתזת המחקר לעיל, השערת המחקר היא כי ניתן לראות בשכונות באר־שבע ייצוג לשכונות משרד השיכון בכלל, ובהתפתחותן - את התפתחות מחשבת התכנון לאורך השנים. משוער כי התכנון, שתאם את האידיאולוגיה החברתית, הושפע גם מן הניסיון המקומי, כי תוכניות מאוחרות תוכננו לאור הפקת לקחים מקומית מכישלונות התוכניות הקודמות, וכי תהליך של בדיקה ותיקון אפיין גם הוא את בניית המשרד.
לאור זאת, תזת המחקר הינה כי בתכנון באר־שבע ניכרות התמורות בתפישות התכנוניות המאפיינות את הבנייה הממלכתית בארץ כולה, ללא התייחסות לתנאים המקומיים. משוער כי התאמה לאידיאות חברתיות ומדיניות התוו את "בחירת" התקדימים האדריכליים מחו״ל ששימשו את המתכננים הישראלים, וכי תהליך של שיפור התכנון לאור לקחי העבר חבר לעיצוב האורבני הסופי.
1.3	מקורות המחקר
1.3.1	מקורות המחקר הראשוניים: ארניוגיס, תוכניות שנתקבלו ישירות ממתפנגיס וראיוגות
1.3.1.1	מצאי הארכיונים
מקורות המחקר הראשוניים נוגעים למידע בלתי מעובד ולמידע המוגש בטרם עבר פרשנות סיסטמתית - אם סמויה ואם גלויה. תוכניות אדריכליות, סקיצות, מסמכים מקוריים וראיונות מהווים את מקורות המחקר הראשוניים. המצאי בתיקי אגף השיכון ובתיקי משרד השיכון בגנזך המדינה, המצאי בארכיון משרד השיכון, והמצאי במחלקה הטכנית במחוז הדרום של משרד הבינוי והשיכון ־ נסרקו בחיפוש אחר תוכניות ומסמכים המלמדים על מדיניות המשרד, על אופן קבלת ההחלטות ועל אנשי המפתח בתכנון העיר. נסרק המצאי בועדה המקומית מחוז הדרום היושבת בבאר-שבע ומצאי המחלקה הטכנית של הועדה המקומית בעיר, ונסרק "ארכיון טוביהו" באוניברסיטת בן־גוריון בנגב.
בגנזך המדינה מצויים תיקים המתייחסים לפעולות השיכון לפני שלושים שנה. תכולתם נוגעת בייחוד לתכתובות בענייני דיומא כהעברות כספים, וקשה ללמוד מהם על מדיניות המשרד, על הדיונים שקדמו להחלטות חשובות ועל דמויות המפתח. תוכניות אדריכליות אינן מצויות בתיקים לעיל.
ארכיונים ארוכי טווח של משרד השיכון - אם בהנהלה ואם במחוזות - אינם קיימים. הארכיון המרכזי - ״ארכיב 2000״ בכפר סירקין, מכיל חומר פרטני, הנוגע להתקשרויות עם חברות בנייה או לסיוע לאנשים פרטיים - מידע שאינו רלוונטי למחקר זה. זאת ועוד, בהתאם לחוק הארכיונים, מבוערים התיקים לאחר מספר שנים, כך שהמידע המצוי ב״ארכיב 2000״ מתייחס לשנות התשעים בלבד (גולן 2000, ראיון). במחוזות המשרד המצב דומה: המסמכים והתוכניות
בוערו, ואלה הקיימים מתייחסים לשנות התשעים בלבד (סלומון, רונן, ינאי, ניידמן 7? ראיונות). במחלקה הטכנית במחוז הדרום נמצאו התוכניות הסופיות של השכונות שתוי על־ידי המשרד ותוכניות בינוי עדכניות על-פי תצלומי אויר. התוכניות הסופיות לעיל נעשו ל* החלת חוק התכנון והבנייה משנת 1965, והן מכילות גם נתונים באשר לפלחי התו ולמימדיהם, לשמות המתכננים ולשנת קבלת התוקף הסטטוטורי.
ארכיון הועדה המחוזית מחוז הדרום מכיל תוכניות בניין עיר של שכונות באר־שבע. תוכו השיכונים שנבנו טרם החלת חוק התכנון והבנייה, שורטטו בדיעבד ומכונות תרש״צת תוכניות רישום שיכון ציבורי, והן מתארות את המצאי ולא את התכנון המקורי (במידה ו שינויים בין התכנון לבין הביצוע, ובין הבנייה המקורית לבין המצב לאחר שנים). תוכו ונתונים של פרוייקטים בבאר־שבע כפרוייקט לשיקום העיר העתיקה או כפרוייקט שדו הנשיאים - מצויים גם בועדה המקומית בעיריית באר-שבע. מידע גרפי נוסף כפרספקטיב ומידע גרפי עדכני כתוכניות פלחים שטרם זכו לאישור ־ נמצאו אצל המתכננים.
״ארכיון טוביהו" באוניברסיטת p-גוריון בנגב מכיל ברובו מסמכים ומחקרים העוס7 בהתפתחותה של באר-שבע מאספקטים שונים. בארכיון נמצא מעט חומר גרפי מקורי 1 מעובד המכיל סקיצות, מחשבות ותיאור היסטורי הרלוונטי למחקר זה.
בחינה כוללת של המקורות שדובר בהם, מעידה כי אין מקור מידע מסודר למסמכים, זולת פ מידע המצוי בתיקי גנזך המדינה וב״ארכיון טוביהו". תוכניות בינוי אדריכליות מפורג ומדויקות, המתארות את המצב העכשווי, מצויות במחוז הדרום של משרד השיכון, ומידע ג נוסף מצוי בועדה המחוזית, בועדה המקומית ואצל מתכננים פרטיים.
1.3.1.2	מבנה הראיוגות והמרואיינים
זולת המסמכים המקוריים, היוו הראיונות עם אנשי מפתח בתכנון באר־שבע ובמשרד השי את החלק השני של מקורות המחקר הראשוניים. מטרת הראיונות היתה לענות על המחק במידע הראשוני הנוגע למחשבות התכנון, למדיניות שאינה מוצהרת, להשפעות האיש ולתהליכים שאינם מתועדים במסמכים ובפרסומים והנוגעים לניהול משרד הבינוי והשי ולבניית באר־שבע. כיוון שתמונת המצב, הנפרסת על-ידי המרואיינים, מציגה את נקודת מב? רואיינו, במידת האפשר יותר ממרואיין אחד על אותו נושא, והמידע הוצלב. אין להתעלם מ שמידע שנתקבל מהראיון שזור בפרשנות סמויה של המרואיין לדברים (פרשנות שייתp שגובי בדיעבד); שיתכן וזכרונו של המרואיין אינו תואם את שהיה; ושיתp שהמרואיין לא ה כהלכה. לפיכך, יתp שאינפורמציה שסופקה על־ידי המרואיינים אינה מדויקת ואינה מל> מגבלה זו הינה אחת ממגבלות המחקר.
ראיונות מובנים בחלקם נערכו עם בעלי הידע והנגיעה לתכנון באר-שבע (ר׳ רשימת ראיוו בסוף המחקר). רואיינו מתכנני השכונות בבאר-שבע, רואיינו אנשי העירייה והאוניברסיי בעיר, רואיינו אנשי משרד הבינוי והשיכון מחוז הדרום, רואיין מתכנן מחוז הדרום ורואי מתכננת המחוז הדרומי של מינהל מקרקעי ישראל. רואיינו גם אנשי הנהלת משרד הבי והשיכון כדי לעמוד על הp הממלכתי של התכנון והבנייה. ראיונות אלו האירו והקנו עוו
ורקע מקורי למידע הסכימתי מתוך התוכניות, ולימדו על הנהלים וההליכים במשרד השיכון ובעירייה.
במישור המקומי, במסגרת עירית באר־שבע, רואיינו מהנדסי העיר בבאר-שבע בהווה ובעבר, הגיאוגרף העירוני, ומנהלת היחידה לתכנון אסטרטגי ומידע. במסגרת משרד הבינוי והשיכון מחוז הדרום רואיינו מנהלי המחוז בהווה ובעבר, סגן מנהל המחוז הנוכחי ואדריכלי המחוז. במסגרת משרד הפנים הועדה המחוזית מחוז הדרום, רואיין מתמן המחוז. במסגרת אוניברסיטת באר-שבע, החוג לגיאוגרפיה, מרכז הנגב לפיתוח אזורי, רואיין ראש המחלקה והמתכננת הסביבתית. במסגרת מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום, רואיינה האדריכלית המחוזית. עוד רואיינו אדריכלים מתכננים: מתכנני שכונות העיר לדורותיה שתכננו תוכניות מתאריות ותוכניות שלד, מתכנני פרוייקטים משמעותיים בעיר ומתכנני תוכנית האב הנוכחית. במישור הארצי רואיינו אדריכלים ראשיים בעבר ובהווה ועובדים ותיקים בעמדות בכירות במשרד השיכון בעבר ובהווה.
בראיונות עם אנשי העירייה, משרד הבינוי והשיכון מחוז הדרום, משרד הפנים מחוז הדרום והאקדמיה, הוצגה הסכימה שבעמוד מס׳ 9, כפתיח לדגשי המחקר. דפי רקע פרטו כמה מהכותרות בסכימה המסומנות בכוכביות. כך לדוגמא "מודלים תכנוניים רלוונטיים מחו״ל" פורטו כעיר הגנים של Howard משנת 1898 ; יחידת השכינות של Peny משנת 1929 ; דפוס הבינוי השכונתי של Radbum משנת 1928 ; יחידת השכינות של הערים האנגליות החדשות בנות הדור הראשון; הבינוי הצפוף והנמוך של Team X משנות החמישים; הדפוס הליניארי של העיר האנגלית המתכננת Hook משנת 1960, הדפוס האורכי של העיר הסקוטית החדשה Cumbernauld, וכן הלאה. פרוט נוסף ניתן לכותרות "סיבות לקליטת המודלים", "התייחסות לתוכנית אחרות ולבנייה קיימת״ ול״תנאים פיסיים - מיקום במרחב". כמו־כן הכילו דפי הרקע פירוט דוגמות תכנוניות כלל ארציות, לפי חלוקה לתקופות מאפיינות - פרי חקירה מקדימה שעוד ידובר בה. לתבנית הראיון לעיל צורפו שאלות נקודתיות, בהתאם למידע שנצבר תוך כדי עבודת השטח.
שלד הראיונות למתכננים כלל את השאלות הבאות: כיצד קבלו את העבודה; מי יזם את התכנון עליו הם אמונים; מהן שנות התכנון, שנות האישורים ושנות הביצוע; מהם נתוני הפרוייקט כמספר יחידות הדיור, צפיפות המגורים ושטח האתר; מהו סיפור השתלשלות התכנון, מהו הרעיון התכנוני ומה מקורותיו; האם נמצאה באר-שבע ייחודית בתכנון; האם קיימת ייחודיות וקווים מאפיינים לבניית משרד השיכון בעיר לעומת בנייה אחרת; האם קיים הבדל בין ראיית המתכננים המקומיים את התכנון לבין ראייתם של מתכננים היושבים במרכז הארץ; מי השפיעו על התכנון (כאדר׳ ראשי, כמנהל מחוז, כראש עיר) מה היו המשפיעים הא־ארכיטקטוניים על התכנון (כגישה חברתית המזהה בין שכונה לקהילה, כגישה חברתית המתייחסת לאינדיווידואליזם בחברה...); האם קיימים שינויים תכנוניים מאז הפרטת משרד הבינוי והשיכון, והאם מורגש שינוי בתכנון מאז החלת חוק חובת המכרזים.
שלד הראיונות לאדריכלים הראשיים של משרד הבינוי והשיכון פתח בהצגת תזת המחקר, לאחריה נשאלו השאלות הבאות: האם קיים תכנון מוסדי, קרי תכנון המייחד את שכונות משרד הבינוי והשיכון משכונות אחרות; האם תכנון באר־שבע ייחודי, או שמא עיצוב שכונות
העיר משקף את התכנון המוסדי בכל הארץ; מהי החלוקה לתקופות מאפיינות של הע העירוני והשכונתי בכל הארץ, ומהי החלוקה לתקופות עיצוב אופייניות בבאר־שבע; מה הפרמטר שהשפיע יותר מכל על החלוקה לתקופות - האם היתה זו אידיאולוגיה אדריכ חברתית ומדינית או שמא היו אלה העושים במלאכה כמתכננים, כאדריכלים ראע כפקידים או כפוליטיקאים שהשפיעו על התמורות בעיצוב העירני והשכונתי, ואולי מז בהפקת לקחים מקומית ובתנאים מקומיים. האדריכלים נשאלו גם מי היו האדרינ הראשיים לפניהם, באלו שנים כיהנו בתפקיד האדריכלים הקודמים להם והם עצמם ומה ו! תרומתם לתכנון הארצי בכלל ולבאר-שבע בפרט. כאמור, כל הראיונות לוו בשאלות נוספוו השלד לעיל, שעעו לפרוייקטים ספציפיים ולתקופות נקודתיות.
בכירי משרד השיכון, ובכלל זה האדריכלים הראשיים נשאלו על הארגון הניהולי של המ לאורך השנים ועל התפתחות המחוז הדרומי. שישה פרמטרים נבחנו ניהולית: השב המשרדית על פעילות השיכון; מדיניות השיכון הפוליטית וחברתית - זו המוצהרת וזו שבו בפועל; דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכון בטכנולוגיה או בפרוייקטים ניסיוג מבנה משרד השיכון; נוהלי והליכי התכנון; והשפעתם של אישים מרכזיים על פעילות המע האישים נתבקשו לפרט את ביטוי הפרמטרים לעיל לאורך השנים, ולהבהיר נקודות ספציפ היסטוריית ההתפתחות הארגונית של המשרד מובאת בפרק 2 לפי חלוקה לתקופות מאפיי וחמשת הפרמטרים הראשונים שימשו בקריטריונים לחלוקה לתקופות.
בעמוד הבא איור מס׳ 1.1: הצגת הנושא - השפעת משרד הבינוי והשיכון על ההתפת האורבנית של באר־שבע
ire 1.1: Presentation of the subject - influence of the Ministry of Construction Housing on the urban development of Beer-Sheva
1.3.1.3	סיכום והערכת המסורות הראשוניים
כאמור, המקורות הראשוניים נחלקים למסמכים ולתוכניות רלוונטיים (המצויים בארכיו בועדות התכנון ובמחוז הדרום של משרד השיכון), ולראיונות. בדיקת המסמכים בגינזך המי ובארכיון משרד השיכון, העלתה כי אין הם מקור משמעותי להבנת התהליכים שהביאו לוז הסופי וכי אין הם מכילים תוכניות אדריכליות. ב״ארכיון טוביהו" נמצא מידע ראשוני רלוו אך מועט. באשר לחומר גרפי כתוכניות, הרי שתוכניות בנין העיר הסופיות המצויות בו המחוזית מחוז הדרום ובועדה המקומית באר-שבע, חלקיות ברובו, ואין הן מעניקות מיד הבינוי השכונתי, אלא על השימושים המתוכננים. כיוון שכך, תוכניות הבינוי העדכ השכונתיות והעירוניות המצויות במחוז הדרום של משרד השיכון - שימשו כמקור היעיל ב למחקר זה. לעומת זאת, המקור היעיל ביותר לנתונים ולמידע גרפי על פרוייקטים ש< העירייה היה הועדה המקומית. התוכניות והסכמות שנמצאו אצל המתכננים השלימו איסוף המידע הגרפי.
התוכניות כפשוטן מהוות מקור מידע לטיפולוגיה הראשית ולעקרונות התכנון הספציפיים, ו להשוותן לתוכניות אחרות ברחבי הארץ, לפי פרמטרים המפורטים בסעיף 1.4.1. אולם, אי בתוכניות לבדן לספק מידע על הליכי התכנון, על המדיניות, על ההשפעות האישיות ועל ה לתכנון, וכאמור ־ מסמכים ראשוניים המכילים מידע זה - לא נמצאו בארכיונים. כיוון ע השלימו את החסר הראיונות הרבים שנערכו במסגרת המחקר. המידע שנאסף בראיונות ן הצלבתו במידת האפשר), היווה את המקור הראשוני הראשי להבנת הנהלים והארגון של מ השיכון, ולהבנת הרקע לתכנון.
1.3.2	מקורות המחקר השגיוגייס: מידע מו הספרית העוסק בתוכו המחקר
הספרות ששימשה את תוכן המחקר נחלקה לשלושה תחומים ראשיים, אחד ישיר וש עקיפים. המקורות הישירים שימשו למענה על השאלות האינפורמטיביות על ההתפת האורבנית של באר־שבע. המקורות העקיפים שימשו למענה על השאלות הסיבתיות: כ התפתחה באר-שבע כך ולא אחרת.
התחום הראשון של המקורות השגיוניים עע למידע עניני העוסק בהתפתחותה האורבנית באר־שבע ישירות, והעוסק בעיצוב העירוני והשכונתי. ספרים ומאמרים המתארים התפתחותה האורבנית של באר־שבע, או ספרים ומאמרים המתעדים את שכונות הדור הר> ללא פרשנות יתרה, שימשו לגיבוש סכימת ההתפתחות הראשונית, והיוו גם מקור גרפי וטוב לתוכניות השכונתיות הישנות.
התחום השני של המקורות נגע לרקע עיוני אדריכלי-ישראלי ולרקע עיוני־אדריכלי מחו״ל. כ ישראלי נסקרו תוכניות בעלות קנה-מידה רחב, כתוכנית מחוזיות ובתוכניות ארצ שהנחיותיהן ושגישותיהן השפיעו ישירות והכתיבו את התכנון האורבני בבאר-שבע. נ שמרבית השכונות בבאר־שבע נבנו על־ידי משרד השיכון, נסקרו גם תוכניות עירוניות ושכונה שנבנו על־ידי משרד השיכון (או אגף השיכון טרם היות המשרד) לאורך כל שנות המדינה רחבי הארץ. בחינת התכנון הציבורי העירוני והשכונתי במדינה כולה הניב חלוקה לתקו מאפיינות של התכנון הארצי - מקנה המידה העירוני ועד לקנה המידה השכונתי. תקו
התכנון הארציות נשזרו בכתיבת המחקר על באר-שבע, למעשה מהוות תקופות אופייניות אלו מצע לאחת משאלות המחקר: האם יש ייחוד בתכנון באר־שבע ושכונותיה, או שמא הבינוי הציבורי מתאפיין בדמיון אדריכלי, ללא קשר למקום בו יושם.
כרקע חיצוני לבחינת העיצוב האורבני בבאר-שבע נסקרו תיאוריות ופרוייקטים עירוניים, שכונתיים ומבנניים שמקורם בחו״ל, שנמצא כי שימשו תקדים לבנייה הישראלית־ציבורית המצויה גם בבאר־שבע, או שדמו מאוד לתכנון המקומי-ישראלי. זיהוי התקדימים האדריכליים איפשר לענות על השאלה מהם מקורות התכנון. אולם, כדי לענות על השאלה מדוע נקלטו תקדימים אלו בארץ בכלל ומדוע יושמו בבאר־שבע בפרט, היה צורך להיעזר במקורות שנמנו על התחום השלישי.
התחום השלישי של המקורות מן הספרות נגע לאספקטים א־ארכיטקטוניים, שמשוער כי שימשו מצע או זרז לקליטת הרעיונות האדריכליים וליישומם. מקורות אלו משתרעים על־פני דיסיפלינות שונות וכוללים התייחסות מקומית וארצית. מקורות הדנים בתמורות הדמוגרפיות שימשו כלי להבנת הצורך בבנייה חדשה; מקורות הדנים בתמורות החברתית במדינת ישראל שימשו כלי להבנת הקשר הרצוי בין השכונה לקהילה והשפעתו על התכנון בארץ ובבאר־שבע; מקורות הדנים במוסדות התכנון שימשו כלי להבנת תהליך קבלת ההחלטות והשפעתו על העיצוב האורבני; ומקורות הדנים בגישות הממשלות ליישוב הארץ שימשו כלי להבנת מעמדה של באר־שבע.
פרסומים שהוצאו על-ידי משרד השיכון, פרסומים הנוגעים לפעילות המשרד, למחקריו ולמחקרים שהוזמנו על־ידיו, ופרסומים העוסקים בתוכניות אזוריות של גופים ממלכתיים אחרים - שימשו כמקור היעיל ביותר ללמוד על פעילות המשרד בכלל ופעילות המשרד בבאר־שבע. לא נמצא מקור הפורס את התפתחות העיצוב העירוני והשכונתי לאורך השנים והמציג את הדברים דרך פריסמה ארכיטקטונית תוך מתן רקע מעמיק. אולם, נמצאו מקורות רבים המתעדים פרוייקטים בודדים - אזוריים, עירוניים, שכונתיים ומבנניים בבינוי הציבורי לאורך השנים ללא פרשנות מקיפה, וק נמצאו מחקרים רבים שהזמין המשרד. מתוך הפרסומים ניתן היה ללמוד על התוכניות האזוריות של משרד השיכון, על תכני התכנון ועל הדגשים בפעילות המשרד - דגשים סקטוריאליים כתיעוש הבנייה, דגשים תכנונים - כהצלחת רחוב המגורים, או דגשים חברתיים - כתמיכת המשרד באוכלוסייה נזקקת. ליקוט חלקי האינפורמציה לכלל תמונה רציפה העניק תמונת מצב המשכית של תכנון הערים החדשות ושל שכונות המגורים, ופעמים הורה גם על התקדים האדריכלי ששימש את המתכננים. פרסומי משרד השיכון היוו אפוא את המקור היעיל ביותר להבנת המצאי התכנוני, למעשה היוו תחליף למסמכים הראשוניים החסרים. הפרסומים מצויים בספריית הנהלת משרד הבינוי והשיכון בירושלים.
על ניהול וארגון המשרד כמעט ולא נמצא חומר כתוב, והחומר המצוי בפרסומי המשרד ושעסק בארגון ־ העניק מידע חלקי ביותר. מתוך שנתוני הממשלה אותרו חלקית בעלי התפקידים הבכירים במשרד ושנותיהם בתפקיד, ומדיניות המשרד המוצהרת. בהעדר רשימות מוסדרות או תיקים אישיים של בעלי התפקידים לאורך השנים באגף משאבי אנוש שבהנהלת משרד הבינוי והשיכון, היוו השנתונים את אחד המקורות העיקריים לאיתור בעלי התפקידים. כיוון שכך,
יתק שהמחקר לוקה באי־דיוקים בסדר גודל של מספר חודשים או שנה, בכל הנוגע לן תקופת הזמן המדוייקת לכהונת אנשי המפתח. הפער בין הפרסומים הקיימים לבין המ הרצוי צומצם באמצעות הראיונות עם אנשי המשרד בעבר ובהווה.
פרסומים נוספים רבים שימשו כמקורות המחקר, אולם כיוון שלא הוצאו על-ידי גוף או וכיוון שהם מתפרסים על־פני נושאים מגוונים ומתייחסים לזמנים שונים - לא נמצא ג לסקרם בפרוטרוט כאן.
1.3.3	מקורות המחקר השגיוגייס: ספרות העוסקת בדגם הכתיבה
כדי לגבש את אופן כתיבת המחקר, נסקרו מקורות שניוניים נוספים ־ ספרות העוסקת בכת< היסטורית בכלל וספרות העוסקת בכתיבה היסטורית־אורבנית בפרט. הספרות דע עוס בכתיבה היסטורית כנושא, כך שניתן להתייחס לתכניה, או בכתיבה על התפתחות אורב ספציפית, כך שניתן לראות בה תקדים צורני. בסעיפים לעיל מובאות תוצאות סקירת המקוו השגיוניים המתודיים.
1.3.3.1	ספרות העוסקת בתחום המחסר: סוגיות מתודולוגיות הנוגעות לכתיבה היסטורית
כיוון שמחקר זה מוגדר כמחקר היסטורי, נבחנה ספרות העוסקת בכתיבה ההיסטורית בס טרם ברור המתודה לכתיבת נישת המחקר, קרי כתיבה היסטורית-ארכיטקטונית-אורבנ׳ הספרות ההיסטוריוגרפית העלתה כי הכתיבה ההיסטורית חסרה מתודת חקירה ספציפית: t מתודה אחת, מובנית, מוכרת ומקובלת לתחומי החקירה; לבחירת העובדות הראויות להינ בטקסט ולבחירת העובדות הראויות להעמקה; אין מתודה להגשת החומר (האם לפי התפתר כרונולוגית, או לפי חלוקה תימתית) ואין מתודה בנוגע לשילוב השיפוט ההיסטורי - נחיצוו אופן כתיבתו, עומקו והרחבתו יחסית לעובדות.
העדר המתודה התחומית מעניק להיסטוריון חופש לאמץ את מתודת החקירה מתחום מז אחר, לפי מהות תחומי החקירה בהם עוסק המחקר ההיסטורי. על בחירת העובד
nglois C. & Seginobos M.J.C ההיסטוריות הראויות להיכלל בטקסט אמרו ההיסטוריונים
כי ההיסטוריה חסרה סדרה מוגדרת של שאלות מנחות, כבמדעים אחרים, ולכן הדמיון היו הוא הדרוש להיסטוריון לסנתוז העובדות ההיסטוריות הבודדות (וינריב 1987). 61) Carr< שאל מהו קנה המידה לאבחנה בין עובדות היסטוריות לבין עובדות אחרות מן העבר, וענה ההיסטוריון הוא המחליט אלו עובדות יעלו על הבמה, באיזה סדר ובאיזה הקשר. ההיסטור הוא בהכרח בררן, שp האמונה בגרעין נוקשה של עובדות היסטוריות אובייקטיביות ול תלות בפרשנות של ההיסטוריון, היא טעות מגוחכת.
פרשנות ההיסטוריון השזורה בטקסט באופן סמוי בבחירת העובדות ההיסטוריות ובבחיו העומק בו ינותחו עובדות היסטוריות נבחרות ולא אחרות, עומדת גם בבסיס החלוקה לתקופו בכתבים היסטוריים מאופיינות תקופות, בהן ניתן לראות מכנה משותף רחב בין כלל האירועי החלוקה לתקופות אינה מציינת עובדות, אלא השערות נחוצות או כלי-עזר למחשבה. ה תקפה כל עוד היא מסייעת להבין דברים וגם תקפותה תלויה בפרשנות ההיסטורית (1961 arr:
פרשנות ההיסטוריון הסמויה בבוזירת העובדות ההיסטוריות ובהעמקה, הופכת לגלויה בטקסט העוסק בפרשנות, בסיבתיות ובשיפוט. מרכיבים אלה, שנחיצותם עלולה לעמוד בספק בשם "האובייקטיביות המדעית" לכאורה, חיוניים ליצירת כתיבה היסטורית עשירה ומעניינת. היסטוריה ללא תהליכי חשיבה היסטורית וניסיונות להסביר את המעשים והתוצאות תיוותר דלילה ונטולת עניין (וינריב 1987). אליבא ד-1961) Carr) חקר ההיסטוריה הוא חקר הסיבות, והיסטוריון אמיתי, לאחר שיחבר רשימת סיבות, יחוש צורך מקצועי להכניס בהן סדר, לערוך אותן בהיררכיה שתקבע את יחסי הסיבות זו לזו, ואולי גם להחליט - לפי פרשנותו - אילו מן הסיבות הן הסיבות הראשיות. השקפת עולמו של ההיסטוריון עומדת, אפוא, בבסיס בחירת האירועים, הסבריהם ושילוב תיאוריות מדעיות נוספות ממדעי החברה בכתיבה ההיסטורית (וינריב 1987).
העיסוק בעבר מתוך השקפת העולם ושפת ההווה, טומנת בחובה בעייתיות נוספת, שגם עליה מחליט, בסופו של דבר, ההיסטוריון. שימוש בעולם המושגים של התקופה הנחקרת עשוי לתאר את הדברים באופן "אובייקטיבי" יותר מחד גיסא, אך ללקות בחסך בפרספקטיבה היסטורית ובהבנה לקויה של הכתיבה ההיסטורית על-ידי קוראי ההווה. העוסקים בכתיבה ההיסטוריוגרפית מסכימים כי על ההיסטוריון להכיר את הכללים הנהוגים בחברה הנחקרת, להבין את השקפת העולם שהיתה נהוגה בה ואת מושגיה. טעמו האסתטי של ההיסטוריון יקבע את אופן הכתיבה ואת בחירת דפוס העלילה, אך לאחר שכללי התקופה הנחקרת הובנו בהקשרם, ראוי להכיל עליה את מושגי ההווה, וכך לנצל את היכולת לראייה פנורמית ולפרספקטיבה היסטורית (וינריב 1987). .Croce B אף טען כי כתיבת ההיסטוריה אינה אלא ראיית העבר בעיני ההווה ולאור הבעיות העכשוויות (1961 Carr).
1.3.3.2	רב-תחומיות בכתיבה היסטורית-ארכיטקטוגית-אורבנית
בעייתיות מתודת החקירה ההיסטורית דבקה גם בכתיבה ההיסטורית הארכיטקטונית, ולה נוספה בעיית הרב-תחומיות. פרשנויות ותשובות לשאלות "איך" ו״מדוע", שהן כאמור חלק בלתי־נפרד מכתיבה היסטורית עמוקה ומעניינת, גולשות לפרשנויות חברתיות, כלכליות ופוליטיות, בפרט כאשר מדובר בחקר מרקמים אורבניים שנבנים לאיטם ומונעים על־ידי כוחות שונים, ולא על־ידי קונספציה תכנונית של אדריכל בודד.
בניתוח מבנים, המקובל בספרות ההיסטורית־ארכיטקטונית, ההיסטוריון בוחר פרמטרים לניתוח. יש ופרמטרים אלו נוגעים ישירות לאדריכלות כאומנות ובמסורות אדריכליות (1981 Kostof 1991 ,Tafuri), כפונקציונליזם אצל Rykwert 1981) Gottf&ied Semper), ובייחודיות הצורה, חומריותה, חזות ומטרה אצל Kostof 1981) Paul Frankel), ויש ופרמטרים אלו נוגעים לתחום מחקרי נוסף ממדעי החברה בתהליכים סוציו־אקונומיים ותרבותיים (1981 Seta על Benevolo), שp ההתפתחות הארכיטקטונית מנותחת כחלק מההתפתחות החברתית (1981 1988) Groth .(Frankel) שחקר את הפן התרבותי העולה מההתפתחות המבנית, נקט גם בשיטה מתודית ממדעי החברה - ניתוח מדגם מייצג של מבנים ספציפיים.
בכתיבה היסטורית אורבנית בולט העיסוק בדיסיפלינה מחקרית נוספת משנות השבעים (1988 Yiftachel 1992 ,Celik), אז הוכר הצורך לנתח את הסיבות החברתיות שהביאו לעיצוב העיר,
ולמעשה לשאול ״מדוע״ ו״איך״ ולא רק ״מה״ (1988 Celik). בשנת 1966 שילב o Rossi בספרו ״The Architecture of the City” ארכיטקטורה במדעי החברה, בגיאוגרפיה ובהיסטו תרבותית של העיר (1988 Bell), ובשנת 1972 סיווג .Hobsbawm E.J את ההיסטוריה האורב כחלק מההיסטוריה החברתית, כיוון שההתפתחות העירונית נובעת משינויים חברתיים (8
.(Celik
המורכבות של הערים קוראות לגישה רב-תחומית שתכיל נושאים חברתיים, כלכלי פוליטיים, אינטלקטואליים וארכיטקטוניים, משום שההסבר הארכיטקטוני הבנוי טיפולוגיה בלבד אינו מספיק ואף מטעה אם אינו מכיל את מגוון הגורמים - החברתי האנושיים, הכלכליים והמקומיים - המעודדים תהליכים פיסיים־מבניים (1985 8 ,Maretto Polledri ,Wright אצל 1988 Celik). כך, תהליכים אנושיים שהובילו לצורניות מגוונת, שו ממקום למקום ומעת לעת: הפשטה צורנית יכולה לנבוע מתהליכים כלכליים ולאו דוו מתיאוריה מודרניסטית, גריד אורבני יוני-רומי אינו דומה לגריד קולוניאלי או לגריד העו האמריקניות, וp הלאה (1988 Kostof 1991 ,Wright). גם הערכת החללים יכולה להתבצע תוך ידיעת תפקודם, וידיעה זו נסמכת על ידע תרבותי (1988 Wright).
אמונה, אם דתית ואם אוטופית, משתקפת גם היא בעיצוב העירוני (1981 ifuri 1988 ,Argan יש והתכנון האורבני מבקש להעניק ערכים אידאים כשוויון וקרבה לטבע, ויש והתכנון > אלא מיקרוקוסמוס סדור של תפישת העולם (1991 Kostof). כיוון שהתפישות האידיאיות ו חלק ממערך חברתי כולל, שומה על הניתוח האורבני לבחון את ההקשר התרבותי והפיסי העיר: את עברה, את אזורה ואת ארצה (1989 Vercelloni). גישות ניתוח נוספות, המשוות העיר הקיימת לבין דימוייה ונוגעות בפן הספרותי (1988 McClung) מדגישות את מ הדיסיפלינות בהן ניתן להתייחס לנושא הכתיבה ההיסטורית האורבנית.
ההתפשטות על קשת רחבה של נושאים הקשורים בעיר, מעלה מספר בעיות. Zunz העלה בעיית אובדן המיקוד הנושאי (1988 Celik), ו־1998) Wright) טוענת כי יש והדגשים התחומ׳ אינם ברורים: לא ברור האם הפן הארכיטקטוני מהווה נגזרת של תמונת המצב החברתית האידיאית (כבכתיבתם של 1988 Hayden ו-1981 Argan) או שהוא המוביל את הניתוח הסי1 השייך לדסיפלינות אחרות (כבכתיבתו של הגיאוגרף האורבני 1988 Groth, ובכתיבתו של stof 1991). 1981) Tafuri) מעלה את בעיית הריבוד בניתוח הארכיטקטוני: פן אחד בניתוח מתיי לארכיטקטורה כחלק ממערך כולל חברתי, כלומר רואה את העיר או המבנה כשייכים לציב ואילו הפן האחר רואה את היצירה הארכיטקטונית לגופה כאובייקט המתייחס למסוו צורניות אדריכליות. ההיסטוריונים הארכיטקטוניים, לטענת Tafuri, עומדים בפני דילמה הטיפול במרקם האורבני לבין הטיפול במבנה כאובייקט.
עתות הכתיבה ההיסטורית־ארכיטקטונית, הזמן עליו מדובר והשכלתו המקצועית של הכות1 משליכות על הדגשים. בעוד שבעבר עסקה הכתיבה ההיסטורית-ארכיטקטונית בייחוד במבנ חשובים שתוכננו על־ידי אדריכלים עם כוונות אידיאיות (.Kostof S אצל 988 Celik מתפשטת כיום הכתיבה על רשת רחבה של נושאים הקשורים בעיר תוך התמקדות בפן הפי
(1988 Celik). גם הנושאים בכתיבה על התקופות שלפני המהפכה התעשייתית עסקו יותר במבנים הבודדים והייחודיים מאשר במרקם האורבני. ההבדלים הסכמתיים בין פנוי לבנוי תוארו כפועל יוצא של איתור מבני הציבור והשלטון (1979 Morris ,1970 Gutkind), והעיסוק במגורים כנושא הראשי ־ אופייני לתיאור העת החדשה (1965 1980 ,Greater London Council
.(Benedixson 1992 ,Benevolo
השכלתו של הכותב משליכה על הדגשים הבין־דיסיפלינריים. הגאוגרפים האורבניים מדגישים בייחוד את ההיבט הפיסי (1988 Celik), מרבים בתיאור מצב קיים ועוסקים בפרמטרים מדידים, כנתונים כלכליים ודמורגפיים (1991 Kostof). לעומתם, כתיבת האדריכלים העכשווית (וקל וחומר כתיבת העוסקים במדעי החברה) נוגעת להיבטים חברתיים ולמשמעות, כמו גם להיבטים אומנותיים וטיפולוגיים. הבחירה בכתיבה נושאית עשירה ובין־דיסיפלינרית ־ בניגוד לכתיבה כרונולוגית או מקומית כמקובל בעבר - מדגישה מגמה זו. פרקים נושאיים המכילים דוגמאות שאינן מתחום האדריכלות (אלא מתחום האומנות והעיצוב, למשל) להעשרת הנושא, מצויים בכתיבתו של 1980) Benevolo) וסקירה נושאית (כטיפולוגיית הערים) על משמעויותיהן המטפוריות, אופיינית לכתיבתו של Kostof 1991 ,Krinsky 1988) Kostof).
שיטות המחקר בהן משתמשים הכותבים הבין־דיסיפלינריים, מושפעות מהדיסיפלינות השזורות בכתיבה ההיסטורית, כלומר, המתודולוגיה המחקרית מושפעת מהתוכן המחקרי. מתודולוגיות השאולות מתחום החברה חודרות לכתיבה ההיסטורית אורבנית (1988 Celik), כמו גם שיטות לפרשנות היסטורית, שכאמור, יש שהיא סמויה ומובעת על־ידי בחירת האירועים וההעמקה בהם ויש שהיא ברורה ומופרדת מהגוף העובדתי (1985 Morachielio). מקורות המידע מתרחבים עם ההתפשטות הנושאית של הכתיבה, ואין די במקורות פיסיים כמבנים קיימים או כשרידים ארכאולוגיים. שומה על הכותבים לתור אחר מקורות נוספים כמסמכים היסטוריים, כנתונים דמוגרפים, כמקורות גרפיים תיעודיים ובמסורות שבעל-פה
.(Celik 1988)
העדר מתודה לכתיבה היסטורית ארכיטקטונית־אורבנית מחד-גיסא, ופתיחות לניתוח רב תחומי ורב מתודולוגי מאידך־גיסא, מעידים כי אין כללים לכתיבה זו, וכי כל כותב בוחר את התכנים, את דרך הכתיבה ואת שיטת המחקר כראות עיניו (1988 Celik). איתור השינויים בהתפתחות ההיסטורית שריר אצל העוסקים בתחום בכלל, כמו גם הענקת נופך סיפורי להליך ההיסטורי (1988 1988 Krinsky , Wright על 1987 Kostof), אולם עתה עולה הצורך בהסברים מלווים למצאי המבני, הסברים הנוגעים לגורמים לתמורות ולהשלכותיהן (1988 Wright).
1.3.3.3	ביו התפתחות כרונולוגית לחלוסה נושאית בכתיבה היסטורית-ארכיטסטוגית
כתיבה כרונולוגית הינה דפוס ההתפתחות השכיח של כתיבה היסטורית, אולם הגדרת נושא הכתיבה משפיעה על ארגונה. כתיבה כרונולוגית אופיינית לכתבים המתארים תהליכים התלויים בזמן, כמו התפתחות עירונית ספציפית או סקירה התפתחותית רחבה (1961 Morris 1979 ,Mumford). יש וחלוקת־העל הכרונולוגית מפורטת תימתית לפי תחומי העניין (1979 Morris), יש והיא משולבת בפרקים נושאיים (1980 Benevolo), ויש שהיא חלק מחלוקה
רחבה יותר למקומות ולארצות (1970 Gutkind). בכל מקרה, ההתפתחות הכרונולוגית הכתיבה משרתת את תכניה.
כתיבה נושאית, כלומר סקירת התפתחויות בזמנים שונים אשר להם מכנה משותף, אופי לשאלת מחקר רחבה כמו ״אין ומדוע התפתחו ערים!״ (1991 Kostof), או לשאלת מו המתמקדת בתופעה ייחודית (1990 Albers, גור 1992), כמו "מהן המסורות האדריכי שהועברו לשיכון הציבורי וכיצד הן הועברו והותאמו?״ (גור 1992). שאלות אלו מתייח׳ לניתוח תופעה, כטיפולוגיות ערים ואפיוניהן הארכיטקטוניים והחברתיים, או כמסו אדריכליות, ולאו דווקא לתיאור תהליך מותנה בזמן, על התפתחויותיו. הבחירה בכת תימתית בעבודות דע, נובעת אפוא, מהשאלה המחקרית. להבדיל, גם כתיבה על נושא נ פרספקטיבה היסטורית משמעותית, כגון כתיבה על תכנון עיר חדשה, תהא כתיבה נושאית כרונולוגית (1965 Benedixson 1992 ,Greater London Council), מן הסתם כיוון שאין בנוש! אלו התפתחות היסטורית ראויה לציון.
כבכל כתיבה היסטורית, בוחר ההיסטוריון באופן פלורליסטי את העובדות המתועדות, קנה-המידה ואת הנושאים עליהם ירחיב את הדיבור. הסלקטיביות בבחירת העובדות נו לייצג את נושא הכתיבה, תוך התעלמות או תוך סקירה סכמתית בלבד של התרחשויות ש1 חשובות לדעת המחבר. סקירת ערים, שכונות או מרקמים שיש בבנייתן חידוש לעומת התקופה הקודמת (1970 Gutkind) - מאוששת את ההתפתחות הכרונולוגית של הכתי ולעומת־זאת התעכבות על ערים קיימות ולא על תוכניות אוטופיות לערים שלא נבנו, משר את התפישה כי הערים הממשיות מתפתחות ומשתנות, כי כתיבה כרונולוגית המקבעת את ה בנקודת זמן - שגויה, וכי על הניתוח להיות תימתי־טיפולוגי (1991 Kostof).
1.3.3.4	דגמים לכתיבה ההיסטורית-ארכיטקטונית
ארבעה דגמים מובילים לכתיבה היסטורית־אורבנית נסקרו. שני הראשונים דנים במק ספציפי כנושא העיקרי, ושני האחרונים רואים את המקום הספציפי כמייצג תהליכים רח1 בהרבה, כעין "חקר אירוע".
שטרן (1974) וגיל (1988) סוקרים את המצאי בכל חלקי האזור הנבחר ולמשך כל התקו הנחקרת. בכל תקופת זמן - שגבולותיה נקבעו שרירותית - כשנה או כעשור, מתוארות הפעח שהתרחשו במקום הנבדק. לכאורה, לא מופעל בסקירת המצאי שיפוט ערכי ופרשנות סמויה גלויה: אין התעכבות על נושאים מסוימים, על זמנים מיוחדים או על תתי־מקומות, אין ניק לחלוקה לתקופות ואין ניסיון להבנת שורשי המרכיבים להיווצרות המצאי. לאחר סקי המצאי מוסקות המסקנות הפרשניות, והן מופרדות מגוף הטקסט, שתועד כרונולוגית. חשי1 נושאים מסוימים לעומת אחרים, ההפרדה בין סיבה לתוצאה והחלוקה לתקופות בדגם מובאות בנפרד, כמסקנות מסקירת המצאי, בעוד שבדגמים אחרים הן מובנות בתוך התי> הכרונולוגי.
חלוקת העל של הכתיבה בדגם לעיל נערכת לפי נושאיה: תיאור כרונולוגי בחלק אחד והסי המסקנות באחר. הפרדה זו בין תאור אובייקטיבי לכאורה לבין הפרשנות, תואמת שאלת מח כוללנית, כמו ״מה השפיע על התפתחות העיר״ (שטרן 1974). לשאלה כוללנית מעין זו תשו!
רבות ומגוונות בעלות ספקטרום נרחב הנע מאספקטים פיסיים (אקלים, טופוגרפיה), לאספקטים כלכליים (מחירי הקרקע, התפתחות התעשייה), אנושיים (עדות, הגירה, קיטוב מעמדי) ותכנוניים. אין בשאלה ובמענה לה נקודת מוצא (כמצאי הפיסי ממנו יוצאות הפרשנויות בדגמים אחרים), ולכן, בהעדר שאלת מחקר ממוקדת וספציפית, גם תצורת הכתיבה מפורקת, מפושטת ונטולת נופך סיפורי.
אצל 1982) Werner ,(1982) Borngraber ,(1980) Beattie ,(1969) Bateman), סוסנובסקי (1983) 1985) Herberts) מתמקדת הכתיבה בהתפתחויות אורבניות, ולp ברי כי התפתחותה תהא כרונולוגית. האירועים האורבניים מתוארים בפרוט ברגע מסוים (כאן מדובר ברגע התכנון וההקמה), ובכך למעשה מוקפאת ההתרחשות לתמונות מצב נקודתיות. הכתיבה ההיסטורית בכללותה מורכבת מתמונות חלקיות (למשל של תכנון ובניית שכונות) ברגע ספציפי, וכולן ביחד מעניקות את הרצף ההיסטורי.
בעוד שמבחינת תיאור המצאי, מצמצם עצמו דגם זה לשלבים מוגבלים של התרחשות, הרי שמבחינת העומק העיוני - היריעה רחבה. הסיבות לתכנון ולבנייה מובאות בהרחבה ומעניקות תשובה לשאלה "מדוע תכננו ונבנו הדברים כך ולא אחרת", תוך התפשטות על תחומים מחקריים מגוונים כמינהל, אידיאולוגיה, תנאים פיסיים ומסורות ארכיטקטוניות. העומק העיוני שזור בתיאור המצאי ומתפתח כפועל יוצא של הרובד הארכיטקטוני, ושני הרבדים יחדיו מעשירים את הכתיבה ההיסטורית המשלבת עובדות היסטוריות ופרשנות רב-תחומית. החלוקה לתקופות, שהן כאמור "פרשנות ההיסטוריון השזורה בטקסט באופן סמוי בבחירת העובדות ההיסטוריות ובבחירת העומק בו ינותחו עובדות היסטוריות נבחרות ולא אחרות" (1961 Carr), קיימת בדגם זה באופן מובנה, ומהווה פן נוסף של הפרשנות ההיסטורית השזורה.
שני הדגמים הבאים מהווים סוגים של ״חקר ארוע״. אצל 1982) Clelland B ,(1981) Argan), 1982) Leatherbarrow ,(1982) Kleihues) ו-1985) Wiedenhoft), מתפשטת הכתיבה ההיסטורית על־פני שני מישורים. במישור הראשון מתוארת התפתחות או תמונת מצב כוללנית, כמו "מות המודרניזם״ (1981 Argan), או ״בניית השיכונים בגרמניה בשנות העשרים״ (1985 Wiedenhoft). במישור השני מודגמת ההתפתחות באופן ספציפי על-ידי בנייה בזמן מסוים, על־ידי ארכיטקט מסוים או במקום מסוים, תוך ליווי התיאור בהסברים על האופן בו הוא מייצג את הכלל. כפועל יוצא מן החלוקה בין הכלל לפרט בהצגת הנושא תהא גם הכתיבה ההיסטורית ־ כתיבה תימתית.
דגם כתיבה נוסף הבנוי מן הכלל לפרט מצוי אצל 1982) Clelland A). הכתיבה כאן עולה מתוך טענה מחקרית רחבה, מעין "השערת מחקר", שמקורה ארכיטקטוני או א־ארכיטקטוני. מקרה ספציפי, שאופיו מוסבר לאור הרקע הכללי (ממנו עלתה הטענה המחקרית), מהווה אבן בוחן לאישוש הטענה או לדחייתה. כך למשל, נבחנו העקרונות לתכנון ערים בברלין לאחר 1945 מול הנחיות לתכנון ערים ברפובליקה הגרמנית הדמוקרטית בשנות השמונים, כאירוע המבטא את יחסי המשטר הסובייטי ומזרח ברלין (1982 Clelland A). מסקנות מרחיקות לכת לא מוסקות בדגם זה: בחינת הטענה במקרה הפרטי אינה מביאה למסקנות הנוגעות לתחום כולו, אלא
מוחלות על המקרה הספציפי בלבד, כך שהרקע ממנו עלתה הטענה המחקרית מהווה אך זו לדיון.
1.3.3.5	סיכום אופני הכתיבה ההיסטורית-ארכיטקטוגית
הכתיבה ההיסטורית-ארכיטקטונית-אורבנית נדונה כאן משלושה אספקטים: הדיסיפלינו הנוספות הנכללות בכתיבה, ארגון הכתיבה תימתית או כרונולוגית ודגם הכתיבה.
בכל הנוגע לדיסיפלינות הנוספות, הוצגו דיסיפלינות שונות השזורות בכתיבה האורבנית, אס נ בספרות שנסקרה הושם דגש על הדיסיפלינה החברתית כדיסיפלינה המשנית. ההנחה כי כוחוו חברתיים מקומיים כיוונו את התפתחות העיר, עומדת מאחורי הבחירה בניתוח החברתי כאש מבקש ההיסטוריון לענות על השאלה מה היו הגורמים להתפתחות האורבנית.
באשר להתפתחות הכתיבה, הוצגה הבחירה בין התפתחות־על כרונולוגית לבין התפתחות-ע תימתית, כפועל יוצא של הגדרת מטרת המחקר. שאלת מחקר כוללנית, או שאלה שהמענה ל אינו תלוי בזמן - מכוון לכתיבה תימתית כוללנית. לעומת זאת, שאלת מחקר שמרכיב הזב טמון בה, כשאלה הדנה בהתפתחות המרקם האורבני - מכוונת לכתיבת-על כרונולוגית.
נדונו ארבעה דגמים לכתיבה. שניים מהם עוסקים במקום הספציפי כנושא העיקרי, ושנייו עוסקים במקום הספציפי בבחינת "חקר אירוע". בדגמים הראשונים נסקרה התפתחות אורבני! בשני אופנים, האחד - רחב ושטחי, ואילו האחר - צר ומעמיק. ניסוח שאלת המחקר הוא שעמ מאחורי הבחירה בדגם זו או אחר, בדגמים אלו וגם בדגמי "חקר האירוע", בהם שימשה העי הנדונה לאישוש טענה רחבה או להדגמתה.
מתוך הדיון לעיל, עולה כי הניסוח של שאלות המחקר ותזת המחקר הוא העומד מאחורי אופו הכתיבה ההיסטורית־ארכיטקטונית. הדיסיפלינות הנוספות השזורות בכתיבה נובעות מדגש המחקר, ודגם הכתיבה והתפתחות העל שלה - אם כרונולוגית ואם תימתית ־ נובעת ממטרתו התוכנית. בסעיף 1.5 בהמשך, מוצגת מתכונת כתיבת המחקר דנן, כפועל יוצא של שאלוו המחקר.
1.4	עיבוד המידע התוכני
1.4.1	ניתוק החומד הגרפי ועיבוד המידע העיוני
סקירת עיבוד המידע במחקר זה תחל בסקירת המקורות התוכניים, והיא המובאת כאן. יישומ הספציפי של המסקנות הנוגעות לתצורת העבודה ולארגונה - מובאת בסעיף הבא. עיבח המקורות התוכניים כלל שני מרכיבים: ניתוח החומר הגרפי, כלומר מציאת נקודות חוזרוו להתייחסות לתוכניות האורבניות והשכונתיות, ועיבוד המידע העיוני. עיבוד זה כלל אבחנו סינתטית של כלל המשפיעים על התפתחות העיר, תוך מציאת המשפיעים העיקריים.
ניתוח התוכניות נעשה לפי פרמטרים אחידים: פרמטרים טיפולוגיים (לפי פלדי 1989 והראי 1997) כקונספט התכנוני המרכזי, סוג הבינוי, גבולות השכונה, הדרכים לרכב ולהולכי הרגל מערך השטחים הפתוחים ומיקום מוסדות ציבור והמסחר. לאור הניתוח הטיפולוגי הובא
עקרונות התכנון, כלומר שאיפות המתכנן האמורפיות, שניתן למצוא להן ביטויים צורניים כאלו ואחרים. שינויים מהותיים בפרמטרים אלו הגדירו תחילתה של תקופת תכנון, ושינויים משניים הגדירו תחילתה של תת-תקופה.
באמצעות החומר העיוני שהתייחס לשינויים הצורניים, הוברר מהן הסיבות האפשריות לתמורות בתכנון, ולמעשה מהן התשובות לשאלות ה״למה" וה״מדועיי. כלל הסיבות האפשריות לשינויים הצורניים נלמדו, תוך ניסיון לעמוד על משקלותיה של כל סיבה אפשרית, כלומר לברר מהי הסיבה הארכיטקטונית או שאינה ארכיטקטונית, שהשפעתה על התמורות הצורניות בבינוי חזקה מכל. נבחנו סיבות פיסיות-מקומיות בטופוגרפיה, נבחנו רעיונות אדריכליים כעקרונות טיפולוגיים וגיאומטריים, נבחנו השינויים הטכנולוגים, נבחנו גורמים מקריים ונבחנו קונספטים של אוטופיה. מתוך בחינה השוואתית של עיצובה האורבני של באר-שבע, במקביל לבחינת בניית משרד השיכון ברחבי הארץ, הוברר מה עמד מאחורי התמורות: אפיוניה הייחודיים של העיר, אדריכלים מתכננים, דוקטרינה תכנונית ממלכתית או דגמים תכנוניים, ואולי היו אלה אירועים א-אדריכליים שהשפעתם על הבינוי עקיפה אך מכרעת. מתוך הראיונות והספרות הוברר האם הנעשה בשטח ענה על ציפיות המתכננים, ומהו הפער בין התכנון לבין הביצוע והשימוש. ברור משקלות המשפיעים על התכנון, באמצעות הניתוח ההשוואתי והסינתטי תרם גם למתודת הכתיבה: הוברר מהו התחום המחקרי (הנוסף על התחום הפיסי־ארכיטקטוני) שנשזר בכתיבה יותר מכל.
תוצאות הניתוח הגרפי והעיוני היוו את תפוקות המחקר. חלוקה לתקופות המאפיינות את הבינוי בעיר, והבנת המשפיעים העיקריים על התכנון והבנייה בדיור הציבורי בארץ כולה ובבאר-שבע ־ מהוות את מסקנות העבודה, כמו גם הברור האם התפתחות הבנייה בבאר־שבע משקפת את בניית משרד השיכון לאורך השנים.
1.4.2	שלבי העבודה, אופני החקירה ותפרקותיחס
כיוון שבאר-שבע נבנתה על־ידי משרד הבינוי והשיכון כחלק מפעילותו ברחבי הארץ, איסוף ולימוד החומר הרלוונטי בעבודה התפרס על שני מישורים: הבנייה בבאר-שבע (שהינה ציבורית ברובה) והבנייה הציבורית ברחבי הארץ. עבודתו התכנונית והביצועית של משרד הבינוי והשיכון נלמדה בשני המישורים לעיל, כדי לעמוד על כלל ההקשרים בבינוי המוסדי של באר־שבע.
בשלב הראשון נלמד העיצוב העירוני והשכונתי של שכונות הדיור הציבורי ברחבי הארץ מתוך הספרות, ומתוך ראיונות עם אנשי משרד השיכון ומתכננים שפעלו במישור הארצי במשך שנים רבות. הכתובים והראיונות העניקו פרספקטיבה כוללת על התפתחות הגישות לעיצוב השכונתי בכלל, ואפשרו הבנה של גישות התכנון ותמורותיהן לאורך השנים. תפוקת שלב זה היתה בעיצוב סכמות טנטטיביות לבינוי שכונתי ארצי לאורך השנים, וחלוקת העיצוב השכונתי לארבע תקופות מאפיינות ראשיות. תפוקה זו היוותה מצע ללימוד הנקודתי על באר-שבע.
בשלב השני נלמדה ההתפתחות האורבנית של באר־שבע מתוך הספרות הקיימת ומתוך מסמכים שנמצאו בארכיון טוביהו שבאוניברסיטת בן־גוריון בנגב. בד־בבד נאספו ונלמדו מקורות רקע. נאסף ונלמד חומר הדן במקורות העיוניים האדריכליים לבנייה בארץ ולבניית באר־שבע, ונאסף ונלמד חומר הדן בדגמים אדריכליים שהשפיעו על המתכננים כאן, כערים ובשכונות חדשות
בוזו״ל שעקרונות תכנונן אומצו על-ידי המתכננים. יש והמתכננים עצמם העידו על הש ישירה של דגם מסוים, ויש והעקרונות התכנוניים היו כה חזקים, עד שמקורם העיוני נע לימוד נוסף מתוך הספרות עע לאירועים או למגמות א־אדריכליות שהשפיעו על הבינוי. < שהבנייה בבאר-שבע ממלכתית ברובה, נלמדה השפעתם של אירועים ממלכתיים כעל כמלחמות, כגישות פוליטיות ובאידיאולוגיות על הבינוי בארץ ועל באר־שבע בכלל זה. נוש חוץ־אדריכליים שהשפיעו על הבינוי בבאר־שבע כמצב הסוציו־אקונומי של התושבים וכמ העיר באזור - נלמדו אף הם מתוך הספרות. מקורות המחקר השגיוניים, עעו אפוא לתו מחקר מגוונים והעשירו את התמונה האינפורמטיבית, כך שניתן היה לגבש תמונת । התחלתית של התפתחות העיר, התקדימים לתכנון ולבינוי והסיבות לתצורתה הסופית.
בשלב השלישי אומת השלד המחקרי, פרי השלב השני, והתווסף מידע באמצעות תוכנ סיורים בשטח וראיונות. באר־שבע נלמדה על תכונותיה הפיסיות, במקביל להכרת התוב לעיר ולשכונותיה, להכרת תוכניות ששורטטו על־סמך מצב קיים (תרש״צים) ולתצלומי 4 משנים שונות. נערכו ראיונות עם אנשי מפתח בתכנון העיר: אנשי משרד הבינוי והשיכון פ הדרום, המתכנן המחוזי, אנשי התכנון בעירייה ומהנדסי העיר, אנשי האקדמיה - מרכז ו לפיתוח אזורי, אדריכלית מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום ומתכנני העיר והשכונות. ל המידע הנוסף ואימות השערות המחקר החל השלב הרביעי: כתיבה טנטטיבית של העבודה.
צורת הכתיבה הטנטטיבית, דגשיה, שפתה וארגונה חייבו מחקר נוסף - מחקר מתודי. לי מהותו של מחקר היסטורי בכלל, וכתיבה היסטורית־אורבנית־ארכיטקטונית בפרט, שיו ככלים לגיבוש נוסף של תוp המחקר ובייחוד לגיבוש ארגון הכתיבה. כתיבת העב הטנטטיבית נעשתה לפיכך לפי סכימה מוקדמת, שהוזנה מהמחקר המתודי.
השלב החמישי כלל אימות נוסף של תוp הכתיבה ברובד הארצי, ובחינת ייחודו של הת בבאר־שבע. לשם כך רואיינו אנשי הנהלת משרד הבינוי והשיכון בהווה ובעבר, ב פרספקטיבה רחבה בשנים ובבנייה הכלל ארצית, ונסקר ארכיון משרד הבינוי והשיכון. לאחר האימות הסופי של המידע, ותוספת האינפורמציה ־ נוסחה העבודה סופית.
מהות עבודת השטח נחלקה איפוא לשנים. p אחד של העבודה התפתח כרונולוגית, ובבס שלושה שלבים עיקריים של איסוף חומר ובחינתו. בשלב הראשון נאסף ונערך חומר התפתחות העיצוב השכונתי והעירוני בדיור הציבורי במדינה כולה. בשלב השני נלב התפתחותה האורבנית של באר־שבע על שלל היבטיה וסיבותיה מתוך הכתובים ומו התוכניות, ואלה אומתו באמצעות ראיונות עם אנשי התכנון המקומיים. בשלב השלישי אוג שני מישורי המחקר - המישור הארצי והמישור המקומי באמצעות ראיונות עם אנשי ת! ארציים כאדריכלים הראשיים של משרד הבינוי והשיכון בהווה ובעבר. רק לאחר שלו סבבים אלו נכתב הנוסח הסופי של העבודה. הp השני של העבודה נגע לשני מישוריה: המי? הארצי והמישור המקומי. בניית משרד השיכון בבאר-שבע נלמדה תוך השוואה מתמדת לבג המשרד בשאר חלקי הארץ. בחינה סימולטנית זו אפשרה להבין את תכנון העיר לאור יו הגומלין בין הכוחות הממלכתיים הכלל־ארציים, לכוחות המקומיים. טבלה 1.1 שבעמוד ה מסכמת את אופני החקירה, תפוקותיה והתפרסותה בשני המישורים.
1.5	תכני תג«י1מ וארגונה
1.5.1	דגשיס תוכגייס
בבסיס המחקר עומד המצאי הפיסי: תכנון ובניית המרק□ האורבני בבאר־שבע, תוך הדגשה מובהקת של הבנייה למגורי□ כמחוללת הרקמה האורבנית, כנהוג בכתיבה ההיסטורית על ערי□ חדשות.
ניתוח דגמי העיצוב של שכונות באר־שבע מושתת על עובדת בנייתן ותכנונן כיחידות שלמות על־ידי משרד השיכון. כיוון שהשכונות תוכננו במלואן (ולא "נרקמו" לאיטן משך שני□ כבבנייה הפרטית), וכיוון שלא היתה חשיבות אקוטית לערכו הכלכלי של המגרש - ביטא העיצוב השכונתי מחשבת תכנון סדורה, ולא פרי פשרות ואילוצים. מעקב כרונולוגי אחר עיצובן של שכונות העיר, שווה ערן, אפוא, למעקב אחר התמורות התקופתיות בעיצוב השכונתי. לפיכן,
הטיפולוגיה והעקרונות התכנוניים בשכונות העיר מובאים תוך הקבלתם לבניית משרד השי ברחבי הארץ, והדגשת הדומה והשונה בין התכנון המקומי לארצי, מהווה חלק מההסבו לתכנון ולבנייה. באמצעות הבחינה ההשוואתית מבורר האם עוצבה באר־שבע לפי מתכו אחידה או שמא היה עיצובה ייחודי, ומה משקלם של המרכיבים המקומיים בהתפתו המרקם העירוני. השוואה זו מלווה ברקע תכנוני בקנה-מידה רחב כתוכניות מחוזיות וארצ שהשפיעו על תפישת העיר.
הניתוח הפיסי נתמך בנתונים בעלי נופך ממלכתי, המהווים חלק מההסבר לנחיצותה ולאופ של הבנייה הממלכתית. נתונים דמוגרפיים כעליות גדולות, כאכלוס וכהשמת אוכלוסיי אירועים מדיניים כמלחמות; אירועים כלכליים כהפרטת משרד הבינוי והשיכון וככוחו העו של מינהל מקרקעי ישראל; וגורמים אישים בסדר גודל ממלכתי המשפיעים על התכנון משולבים בכתיבה ומהווים למעשה פרשנות לחלק מן הסיבות לתצורתה ולעיתוייה של הבני הממלכתית. לעומת הנתונים הממלכתיים מוצגים התנאים המקומיים: באר-שבע, שלמר היותה הדומיננטית באזורה, מאופיינת כעיר עולים בעלת חתך סוציו־אקונומי נמוך יחסי בעלת אקלים מדברי, שפע קרקעות זולות, בעיית הפרבור ומחסור במרקם אזורי רציף. מי זה, ממלכתי ועירוני, משולב בניתוח הפיסי כדי לנסות ולהסביר את התפתחות התכנון והבנ< בעיר, על רקע הכוחות הממלכתיים והתנאים המקומיים.
לא כל שתוכנן בבאר־שבע מתועד בכתיבה באותה רמת העמקה. כיוון שמטרת המחקר לעפ על ההתפתחות האורבנית של העיר ושל התכנון בה, תועד תכנון השכונות והקמתן, שp כך ני לאבחן את השינויים במחשבת התכנון לאורך השנים. הכתיבה מתעכבת על שכונ שעקרונותיהן או שצורתן ייצגה את שאר השכונות שתוכננו באותן שנים, או על שכת ופרוייקטים ייחודיים, בעלי השפעה משמעותית על התפתחות המרקם האורבני בעיר. כחי מהמעקב אחר מחשבת התכנון שולבו בכתיבה תוכניות שלא נבנו או מחקרים עיוניים שנקע לפרוייקטים משמעותיים. עיסוק בנעשה בשכונות מבחינה דמוגרפית וחברתית או מבחי תחזוקתן לאחר בנייתן - אינו חלק מהדגשים במחקר, שאינו חברתי בעיקרו, ופן זה מובא ו כאשר יש בכך ללמד על פעילות משרד השיכון ברחבי הארץ.
בצד הדגשים התוכניים, שעצם הדגשתם מהווה פרשנות סמויה, שזורה בכתיבה פרשנות גלוי הפרשנות מנסה לעמוד על הסיבות העמוקות לטיפולוגיה ולעקרונות התכנון בבניית משו השיכון. מעבר לניתוח הצורני וללימוד הרקע התכנוני־פורמלי (כתוכניות מתאר עירוניות מחוזיות רלוונטיות), ומעבר להשערות על המקורות התיאורטיים של התכנון בשל דמיו הטיפולוגי לתכנון או לבינוי בחו״ל, מתייחסת הפרשנות לשאלה מדוע נקלטו דגמים אלו וי אחרים. מלבד ההסברים הפרוזאים על קירבה אישית בין האדריכלים למקורות העיוניים או נגישות למקורות אלו יחסית לאחרים, מבקשת העבודה להעניק הסבר על איזה מו הכרתי-לאומי נבט התכנון השכונתי והאורבני, ולראות בכך את הזרמים התת־קרקעי׳ להתפתחות הפיסית העירונית.
לאור דגשי המחקר התוכניים אופיינה הכתיבה פורמלית. לפיכך, הדיסיפלינות הנוספו במחקר, דגם הכתיבה והתפתחותה המפורטות בהמשך, נבעו מתוך המצע התוכני ומת תפוקות המחקר.
1.5.2	הדיסיפלינות במחקר זה
כאמור, התפתחות הכתיבה במחקר דע נובעת מתוך המצאי האדריכלי המהווה את הדיסיפלינה הראשית. ברם, כיוון שיש במחקר ניסיון סמוי וגלוי להעניק הסברים להתהוות התכנון והבנייה, שזורות במחקר דיסיפלינות נוספות, באמצעותן מבקש המחקר לענות על שאלות ה״למה".
במקורות הספרותיים שנסקרו בתחילת פרק זה ושדנו בכלים לכתיבה היסטורית-אורבנית, עולה תפישת העיר כפונקציה של מאפייני האוכלוסייה המקומית היושבת בה ובונה אותה, בבחינת "פני העיר כפני החברה". אולם, ניתוח מעמיק של האוכלוסייה המקומית בבאר־שבע כמקור להבנת מרקמה האורבני - יחטיא את המטרה. התפתחות הרקמה האורבנית של באר-שבע הינה פונקציה של הבנייה הממלכתית - בניית משרד השיכון, ולא של החברה המקומית. זאת ועוד, באר-שבע גדלה בתקופות גלי העלייה - זאת של שנות החמישים (על ההשמה שהיתה נהוגה אז) וזאת של שנות התשעים, ומכאן שגם חלק נכבד מאוכלוסיית העיר אינו נטוע בה שנים ארוכות ואינו ניזון ממסורת ארכיטקטונית ונופית מקומית.
הדיסיפלינה החברתית־מקומית (כגון תיאור מדוקדק של התפלגויות האוכלוסייה, מצבה הסוציו־אקונומי או מעקב אחר הדיונים בעיצוב האורבני בעיתונות המקומית) אינה תופסת, אפוא, מקום שני בעבודה. תחת זאת, עזרות דיסיפלינות המשנה מהכוח המרכזי בבינוי העיר -משרד השיכון. כיוון שמדובר בגוף ממלכתי, נבחנים ההקשרים התרבותיים, המדיניים והאידאים בתפישה הממלכתית, במקום בחינת מרכיבים אלו באוכלוסייה המקומית. התחומים המחקריים לעיל מלווים את כתיבה על באר-שבע ובאמצעותם מוסברת בניית משרד השיכון בעיר.
1.5.3	דגס הכתיבה
כזכור, ארבעה דגמים נמנו לכתיבה ההיסטורית, שניים ראו במקום ספציפי את נושא הכתיבה ושניים ראו בו דוגמא לתהליכים רחבים, בבחינת "חקר אירוע". דגם "חקר האירוע" נבחן ונמצא כגורע מהמחקר, ואילו הדגם המתפתח כרונולוגית והרואה בעיר את נושא הכתיבה -נמצא כמתאים ביותר למחקר זה.
בחינת דגם "חקר האירוע" נבעה ממצאי המחקר הראשוניים, קרי מאופן התפתחות העיר. כיוון שהכוחות המרכזיים שפעלו בבניית באר-שבע ־ אגף התכנון, אגף השיכון ומשרד השיכון מאז 1961 ־ יזמו, מימנו, תכננו ובנו בארץ כולה ובפרט בערים החדשות, דומה היה כי הבנייה בבאר־שבע משקפת את הבינוי המוסדי בשאר חלקי הארץ (תוך הסתייגות מההכללה הגורפת שp גם תנאיה הייחודים של העיר השפיעו במידה זו או אחרת על תצורת המרקם האורבני). לכאורה, דומה היה כי באר-שבע מהווה פרט המעיד על הכלל, וכי דגם הכתיבה התואם לעבודה זו הינו "חקר אירוע", כך שבפתיח לעבודה ידובר בעקרונות הבנייה המוסדית, ולאחר מט יודגמו עקרונות אלו בתכנון ובבניית העיר.
אולם, דפוס זה של "חקר אירוע" אינו תואם את שאלות המחקר, המבקשות לבחון כיצד התפתח התכנון והבינוי האורבני בעיר גופה, ואינו תואם את כוונת המחקר לראות בבאר-שבע נושא עצמאי ולא מצע להדגמה או לאישוש תזה בלבד. לו היתה באר-שבע נבחנת כאירוע
המשקף את הכלל ותו־לא, היו נכללים במחקר דגשים בין־תחומים הנוגעים לארץ כולה לעיר הספציפית, ולא היו נכללים בו פרוייקטים מקומיים בעלי חשיבות עירונית. בהתאמה היו נכללים במחקר דימוי העיר בעיני תושביה ואפיונם הסוציו־אקונומי, תוכניות אב ומ עירוניות ופרוייקטים אורבניים משמעותיים. כתוצאה מכך, היתה נפגמת הבנת התפוז העיר, והמחקר היה נפסד.
לאור זאת, נבחנו שני הדגמים הרואים בעיר נושא כשלעצמו. בדגם הראשון (שמודגם בכתי של שטרן 1974 וגיל 1988) מוצגת שאלה רחבה וכתיבה תימתית. בדגם השני (שמודגם בכתי של 1982 Werner ,1982 Bomgraber ,1980 Beattie ,1969 Bateman, סוסנובסקי 1983 1־ert< 1985) ממוקדת הכתיבה בהתפתחויות אורבניות, מדגישה את התכנון והבנייה הראשו כוללת דיסיפלינות שונות המהוות הסבר למצאי הפיסי ומתפתחת כרונולוגית בפר הראשיים. דגם זה, על התפתחותו ואפיוניו תואם גם להתפתחות התשובות לשאלות המו ולp הינו דגם הכתיבה במחקר זה.
1.5.4	ביו התפתחות פרוגולוגית לתימתית וסכימת התפתחות הכתיבה
כפועל יוצא משאלות המחקר, הדנות בהתפתחות האורבנית, מתפתחת הכתיבה בפרק כרונולוגיים. הפרקים הכרונולוגיים מבהירים את הכתיבה ההיסטורית ומגדירים תקן ראשיות ותתי-תקופות. החלוקה לתקופות נובעת משלושה מרכיבים: טיפולוגיה עירו טיפולוגיה שכונתית ואירועים (אדריכליים ושאינם אדריכליים) בעלי השפעה על ההתפת הפיסית של העיר. שינוי משמעותי באחד מהמרכיבים הפיסיים לעומת הופעתו בת? הקודמת, מהווה אינדיקציה לקביעת תקופה חדשה.
לעומת ההתפתחות הכרונולוגית של הפרקים, תתי־הפרקים במחקר מסווגים נושאית. כז כתיבה נושאית אופיינית לשאלת מחקר רחבה ובין־דיסיפלינרית או להתמקדות בנושא 1 שאינו תהליך מותנה בזמן. השאיפה כאן לברר מדוע נבנתה העיר ושכונותיה כפי שנבנ מכוונת למעשה לכתיבה המשלבת תחומים מחקריים מגוונים, וכפי שמרבית הכת ההיסטוריים משולבי התחומים כתובים תימתית, כך גם תתי־הפרקים במחקר זה. התפתר התימתית של כל פרק נעה מהכללי לפרטי, כלומר, מעיסוק ברקע לבנייה - רקע לאומי ומקו לעיסוק הספציפי בתוכנית העירונית על כלל הקשריה, ואחר-כך לעיסוק בתוכנית השכונו ובפרוייקטים נקודתיים. סכימת התפתחות הכתיבה לפרקים 9־4 שבעמודים הבאים, מבה את החלוקה התימתית-תקופתית.
פיק 2: ססרת מדיניות מיהול משרד המר משיגיו 1948-0 ועד 1999
מבוא
!♦2.1 מסית תפרק
פרק זה נועד להעניק רקע א־ארכיטקטוני להבנת פעילות משרד הבינוי והשיכון, ולמעשה להבנת האופן בו חלש המשרד, דרך ניהולו ומשאביו על בניית השיכון הציבורי. באמצעות סקירה התפתחותית של ארגון משרד השיכון ושל ארגון מחוזותיו, בהם מחוז הדרום, מתווה הפרק את סיפור הצללים של הנהלים, ההכוונות והאנשים מאחורי התוצאה הגלויה, קרי התפתחותה האורבנית של באר־שבע.
פרק זה מבקש לברר כיצד נוהלה המערכת אשר עמדה מאחורי התכנון והבנייה של שכונות השיכון הציבורי והערים בכל הארץ, ובהן באר־שבע. הפרק מבקש לענות על שאלות בעלות אופי מדיני, ובאמצעותן להבין את מעמדה של באר-שבע כעיר חדשה, משך שנות המדינה. הפרק מבקש לענות על שאלות בעלות אופי סקטוריאלי, העוסקות במלאכת הבנייה, ובאמצעותן להבין את חזות בתי השיכון הציבורי בכלל ובבאר־שבע בפרט. הפרק מבקש לברר את השינויים במבנהו של המשרד, ובאמצעותם להבין את הדגשים התוכניים בפעילות. הפרק מבקש לברר את השתלשלות הליכי התכנון, ובאמצעות כך לברר מי היו האדריכלים המתכננים - האם היו אלה אנשי המשרד, או שמא אדריכלים פרטיים, כיצד נבחרו האדריכלים, ובאיזו דרך שותף משרד השיכון בהתוויית התכנון.
בפרק זה מובא הפן הארגוני כנושא עצמאי. תפוקתו העיקרית אינפורמטיבית, והוא אינו מקושר ישירות להתפתחות האורבנית של השיכון הציבורי. ההשוואה בין תקופות ההתפתחות האורבנית הארצית וזו של באר־שבע, לבין תקופות ההתפתחות הארגונית של המשרד - מצויה בסיכום המחקר.
2.1.2 ארגון הפרק: הפרמסריס לחלוקה לתקופות מאפיינות בניהול השיפון
הפרק סוקר כרונולוגית את התפתחותו הניהולית-ארגונית של משרד השיכון מקום המדינה, כלומר מהימים שקדמו להיותו משרד עצמאי. כרקע מקדים מתוארת בקצרה פעילות השיכון הציבורי בארץ בזמן המנדט הבריטי והפעילות הסטטוטורית אז. הסקירה ההיסטורית, המהווה את גוף הכתיבה העיקרי, מאורגנת לפי תקופות, שאופיינו באמצעות חמישה פרמטרים שאינם נושאים אופי אדריכלי, אלא אופי מדיני וניהולי. פרמטרים אלו מהווים את תתי-הסעיפים בכל תקופה.
הפרמטר הראשון מתייחס לשליטה המשרדית על פעילות השיכון טרם ייסוד משרד השיכון, כיוון שמינהל השיכון, ומשרד השיכון אחריו, נוסד רק בשנת 1961. עד לשנים אלו מתעכבת הסקירה אחר המעבר מריכוזיות רבה של ענפי התכנון בממשלה הראשונה, עד לבזוריות ולהסדרה הסטטוטורית של התכנון, שסיומה בשנת 1965, עם חוק התכנון והבנייה. הפרמטר השני מתייחס למדיניות השיכון. פרמטר זה, המתייחס לשיכון ככלי לביצוע מדיניות פוליטית וחברתית, נחלק לשני חלקים: המדיניות המוצהרת והמדיניות בפועל, שק לאורך השנים יש
וגדל הפער בין האידיאולוגיה לבין הביצוע, שענה על צרכי השוק. הפרמטר השלישי מתייח לדגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכון, כלומר לתכנים הקשורים בבנייה גופ בטכנולוגיה או בפרוייקטים ניסיוניים. פרמטר זה מנוגד למעשה לפרמטר הקודם, בו נתפ השיכון כאמצעי לביצוע מדיניות ופחות ככוח עצמאי. הפרמטר הרביעי מתייחס למבנה משר השיכון, קרי לאגפים ולמחלקות המרכיבים אותו, תוך התמקדות באגפים הרלוונטיים. בסקיר מובאים השינויים הניהוליים לאורך השנים. כפועל יוצא מכך מתייחס הפרמטר החמיע להליכי התכנון, כלומר לנהלים לתכנון ערים ושכונות בבינוי הציבורי. בסיום כל תקופה מוב סיכומה. החלוקה לתקופות מאפיינות נעשתה תוך שאיפה לרגישות לשינויים דקים, כלוט להגדרה של תקופות רבות יחסית לאור שינויים מינוריים. שינויים מהותיים במספר פרמטרי באותה תקופת זמן ואף שינוי בפרמטר אחד שנראה משמעותי, היוו אינדיקציה לקביעת נקוד זמן מסוימת כגבול בין תקופה אחת לשנייה.
לאחר גוף הפרק המרכזי, מתמקדת הסקירה במחוז הדרום. מצויינים בעלי התפקידי המרכזיים במחוז, ומצויינת פעילותו של מחוז הדרום בבניית המגורים בבאר־שבע. בסיכו! הפרק נערכים חתכי רוחב, הדנים בהופעת הפרמטרים השונים במשך השנים.
2.2 תקופות מאפיינות בפעילות משדד השיכון
2.2.1	השיכון הציבורי טדס קום המדינה; התארגנות הברות השיבוו הציבוריות-יהודיות באד ישראל ותחיקת התכנון המנדטורי
בשנות העשרים והשלושים, טרם מלחמת העולם השנייה, היתה בניית המגורים בארץ ישרא הענף הגדול ביותר להשקעת הון פרטי. הבתים שנבנו נועדו להשכרה (דרין 1959), בעלי ההו הפרטי בנו במשורה ובמקומות מבוקשים, בהם ברי היה כי יחזירו לעצמם את ההוצאוו כתוצאה מכך, היה יוקר הדיור גבוה מדי ליכולתם של הפועלים (מדינת ישראל 1964), שסבי תכופות מאבטלה (גור 1992).
מחירי השכירות הגבוהים עודדו את התארגנותה של חברת השיכון ההסתדרותית במטח להוזיל את הדיור. החברה ־ ״המרכז לשכונות עובדים״, שהוקמה בשנת 1928 (ממשלת ישרא תשי״ב), היתה ל״שיכון, חברה לשיכון עובדים בע״מי׳ בשנת 1934 (גור 1992). באמצעות בניין על אדמות הקרן הקיימת ומחוץ לגבולות המוניציפליים, ובאמצעות בניית דירות סטנדרטיוו והשגת מימון מגורמים ציבוריים - הוזילה חברת "שיכון עובדים" את מחירי דירותיה (דרי 1959). את הבנייה בפועל ביצעה חברת ״סולל-בונה״ ההסתדרותית (טוביה 1999). כיוון שחל׳ משכונות הפועלים לא זכו למעמד מוניציפלי ־ היות והוקמו מחוץ לשטחי הערים ־ נטלה החברו תחת אחריותה גם אספקת שירותים קהילתיים, כגון הקמת בתי־ספר, גני ילדים, בתי תרבוו וכו׳ (מדינת ישראל 1964). ערב מלחמת העולם השנייה הקימה ההסתדרות 3,200 יח״ד (גו 1992).
בשנות הארבעים התערערו יסודות ההון הפרטי, ולאחר מלחמת העולם השנייה, עם הגעת חלו מפליטי השואה לארץ, הלך וגדל היקף השיכון הציבורי. הבנייה הפרטית למגורים בשכירוו הופסקה לגמרי והצטמצמה לבניית דירות למכירה (דרין 1959), וחברות נוספות החלו לפעו
בתחום השיכון הציבורי. חברת "רסקו" (שעז* מלחמת העולם השנייה עסקה בהתיישבות חקלאית של המעמד הבינוני) ו״החברה לשיכון עממי״ (שנוסדה על־ידי ההסתדרות בשנת 1935, ועד 1945 עסקה ברכישת קרקעות) - החלו לעסוק בשיכון ציבורי. הוקמו חברות שיכון חדשות: "החברה למעונות בארץ־ישראל בע״מ" (שנוסדה בסוף המלחמה על־ידי מוסדות כספיים שונים וחברת "גב־ים" לקרקעות היתה שותפתה העיקרית) וחברת "שיכון אזרחי בע״מ" (שהוקמה על־ידי הגוף הכלכלי של הסתדרות הציונים הכלליים). גם המחלקה הטכנית של הסוכנות היהודית ־ שעסקה בין היתר בתכנון ובבניית התיישבויות כפריות (שקד 1998) - סייעה בפעולות עקיפות, כספיות וטכניות לפעולות השיכון (גור 1992). חברות הבנייה הקואופרטיביות בנו עבור אוכלוסיות ייעודיות, כחברים באיגודים מקצועיים מסוימים, דוגמת מתחם מעונות עובדים בתל־אביב (יבין 1999, ראיונות). חברת "שיכון עובדים", חברת השיכון הראשונה, בנתה עד הקמת מדינת ישראל 10,000 יח״ד (מדינת ישראל 1964).
בשנים 1947-1945 הוקמו 8,000 יח״ד, והדגם של שיכון בבתי דירות בערים, על השירותים הקהילתיים הנדרשים - הלך וכבש את מקומו. חברות השיכון, שהיוו את הבסיס לבנייה הציבורית במדינת ישראל, רכשו ניסיון בקביעת סטנדרט אחיד ובהוזלת הוצאות הבנייה (דרין 1959).
מבחינה תחוקתית, החל התכנון הפיסי המוסדר והסטטוטורי בארץ ישראל בראשית התקופה הבריטית (1917־1947). בשנת 1921 נחקקה ״פקודת בניין עיר״ (רייכמן 1984), שהיוותה חוקת תכנון (יבין 1998), ולאורה הוקמה הועדה המרכזית לתכנון ערים, שתפקידה היה להנחות ולהכין תוכניות בניין עיר עבור הרשויות המקומיות (רייכמן 1984). בשנת 1925 פורסמו חוקי עזר מקומיים, בשנים 1927-1926 נחקקה פקודת הכבישים ומסילות הברזל ובשנת 1927 נחקקה פקודת הפקעת הקרקעות לצורכי ציבור (גור 1992). בשנת 1935 הוקם משרד "היועץ לתכנון ערים״ בראשות H. KendaU, משרד שהיווה למעשה אגף תכנון (יבין 1998). תפקידי המשרד היו לתכנן, לייעץ ולפקח על בינוי הערים, והוא זה שהכין את "פקודת תכנון ערים" שאושרה בשנת 1936, ובה בוזרו הסמכויות לדרג הביניים, הן הועדות המחוזיות (רייכמן 1984).
2.2.2	1952-1948: גלגולי אגף התבגוו והסתמכות על דיור ארעי
מחלקת השיכון הישראלית החלה כחלק מאגף התכנון, שהתפצל עם הקמת הממשלה הראשונה, ונותר במשרד העבודה והבינוי. פעילותה הרבה של המחלקה באספקת פתרונות דיור ארעיים וקבועים לעולים הרבים בין השנים 1951-1948, תועלה לאפיקים אידיאולוגים: דאגה ממלכתית-סוציאלית לשיכון מחד-גיסא, ומאידך־גיסא הקמת שכונות וישובים חדשים, במטרה לכבוש את מרחבי הארץ השוממים ולפרוס את האוכלוסייה שהתרכזה בתל-אביב, ירושלים וחיפה. החלשות העלייה בשנת 1952, המעבר לבניית קבע, הקמתה של הממשלה הרביעית ב-12.12.1952 והשלכותיה על איוש אגף התכנון וסמכויותיו - מסמנות את תחילתה של תקופה חדשה. אי-לכך, מסיימת שנת 1952 את התקופה הנדונה.
2.2.2.1	אגף התכנון המאוחד בממשלה הזמנית (3.3.1949-15.5.1948) ופיצולו בממשלו הראשונה עד לשלישית (12.12.1952-4.3.1949)
ע□ הקמת מדינת ישראל והקמת הממשלה הזמנית בראשות דוד לנורית, ב-15.5.1948, הוק אגף התכנון על-ידי שר העבודה והבינוי דאז, מרדכי בנטוב (שקד 1998). תפקידו של אגף התכנ היה לקבוע מדיניות פיתוח והתיישבות במסגרת תוכנית פיסית כללית למדינה. בראש האגף עט ארכי שרון, שנודע כמתכע מעונות עובדים בתל-אביב בשנות השלושים וכמי שריכז את עבוד ״הועדה לשיכון עובדים״ מייסוד הסתדרות המהנדסים והאדריכלים בשנת 1942 (גור 1992 עובדי אגף התכנון, שהיו אנשי המקצוע הטובים ביותר דאז (גליקסון 1967, אלחנני 1998), חבו עוד בינואר 1948, טרם קום המדינה, ל״חוג לרפורמה התיישבותית", ונטלו חלק באידיא פרו-חקלאית, שכונתה "רגיונליסטית".
אגף התכנון הורכב מחמש מחלקות: שיכון, ארכיטקטורה, תכנון סדיר, מחלקת סקר ומחק ומחלקת התכנון היוזם H' איור 2.1}. מחלקת השיכון בראשות י. דיקר הוסמכה לסקור כלכליו את בעיות השיכון. המחלקה לארכיטקטורה, בראשות י. בץ אמורה היתה לפתח טיפוסי! ופרוגרמות למבנים וסטנדרטיזציה של אלמנטים. מחלקת התכנון הסדיר בראשות צ. השמשו! - ששימש גם כסגן מנהל האגף - היתה אמונה על קביעת חוקה וחלוקת הסמכויות לרשויוו המקומיות והמחוזיות. מחלקת סקר ומחקר בראשות א. ברוצקוס אמורה היתה לחקור או התנאים הפיסיקליים, הכלכליים והדמוגרפים, המהווים יסוד לתכנון הארצי. מחלקת התכנו היוזם בראשות ה. ראו היתה אחראית על הכנת תוכניות ארציות, עיבוד תוכניות מחוזיוו הדרכת תוכניות מקומיות, תכנון תחבורה, ובדיקת תוכניות פרטיות, וp על תכנון תוכניוו שיכון לקליטה דחופה ואיתור שיכונים חדשים - שתי פעולות שתפסו עם הזמן את כל פעילוח של אגף התכנון. מחלקת התכנון היוזם היתה אחראית גם על חמשת מחוזות התכנון: ירושליב תל-אביב, חיפה והעמקים, הגליל והמחוז הדרומי (רייכמן 1984). על בניית השיכון בפוע הוסמכה ״החברה הלאומית לשיכון עולים״ - "עמידר", שיועדה לרכז את פעולות שיכון העוליו בהיקף ארצי באספקת דיור קבע זול ובבנייה קשה. החברה הוקמה בסוף 1948 והנהלתו הורכבה מנציגי הממשלה ומנציגי ההסתדרות הציונית (חסון 1995).
הקמת אגף התכנון במתכונתו זו הדגיש את הריכוזית והממלכתיות שנדרשה בימים הראשוני( כדי להתמודד נכוחה מול האתגרים שעמדו בפני המתכננים. בעצם קרבות מלחמת העצמאוו הוp כי יש ליצור מדרג עירוני, להתפשט על חבלי ארץ בלתי מיושבים ולאכלס את העולת הרבים, שהכפילו את אוכלוסיית הותיקים עד שנת 1952. בגישה הריכוזית תמכו שר העבודו בנטוב, פיינמסר - יד ימינו של השר בנושאי תכנון וציזליע - שר החקלאות. שלושתם ראו באגן התכנון רשות המקיימת שיתוף פעולה הדוק עם אגפי הביצוע ופיקוח, לכלל תכנון פיזי יוזם גישתם גברה על זו של לוי אשכול ויעקב רייזר - אנשי הסוכנות דאז, שצידדו בהכללת מחלקו ההתיישבות של הסוכנות, על צוותה, במסגרת הממשלתית (רייכמן 1984).
ב-7.1.1949 תמו קרבות מלחמת העצמאות וב-4.3.1949 הוקמה הממשלה הראשונה (p-גוריו 1969). ב-14.8.1949 התפלג אגף התכנון, שמנה 179 עובדים (יבין 2000, ראיון) בין משה העבודה והבינוי למשרד הפנים ולמשרד ראש הממשלה. גולדה מאיר, שרת העמדה בממשלו
הראשונה, קיבלה את מחלקת השיכון למשרדה ובה 52 עובדים, כיוון שבניית השיכון סיפקה עבודה לותיקים ולעולים החדשים, והאורינטציה הגשמית והביצועית של המחלקה נראתה כתואמת למשרד זה (רייכמן 1984). ״עמידר״ לא עמדה במעמסה שיועדה לה, ובשנת 1949 הובן כי יש צורך בהקמת גוף ביצועי שיבצע בעצמו או באמצעות גופים אחרים מגוון פעולות הקשורות בשיכון הקבע של העולים. גוף ביצועי זה היה מחלקת השיכון, שתפקידיה גדלו עד שהיתה לאגף רב פעלים ורב תוכניות: עוד בשנים 1948־1953, בהן התבצעה מרבית הקליטה במעברות ובנכסי הרכוש הנטוש, יזמה מחלקת השיכון את אכלוסם של 50,000 עולים בשיכוני קבע תוך שלוש שנים. בשל קצב האכלוס האיטי לא התממשה התוכנית (חסון 1995).
משרד הפנים ירש את סמכויות התכנון המקומי, סמכויות הביצוע, מתן התוקף לתוכניות מקומיות, וסמכויות הכנת התוכניות המחוזיות, כיוון שהפקודות הסטטוטוריות הקשורות ב״פקודת בינוי ערים״ המנדטורית משנת 1936 הכתיבו את שליטתו בתחומים אלו (רייכמן 1984). 48 עובדים, בראשות ציון השמשוני עברו למשרד הפנים. מחלקת התכנון הפיסי היוזם ובה 79 עובדים בראשות שרון, שעסקה בקביעת מדיניות ארצית, נותרה ללא מסגרת תחוקתית ועברה למשרד ראש הממשלה (יבין 2000, ראיון).
הסמכויות המשפטיות הכתיבו אפוא את חלוקת אגף התכנון, אולם מהפיצול עולים שני אספקטים: ביזור הסמכויות וזילות התכנון בעיני הפוליטיקאים. לכאורה, יש בפיצול הסמכויות ניסיון חיובי שלא ליצור מוקד כוח ממלכתי ריכוזי מדי ועצמאי מדי, אולם הפיצול נבע גם מחוסר הבנת הפוליטיקאים את כוחו של התכנון הפיסי ככלי מדיני, הקובע עובדות פיסיות בשטח. דווקא המתכננים עצמם עמדו על עוצמתו של התכנון, ושמו להם כמטרה לבסס את הישיבה היהודית במרחבי הארץ. ״תוכנית שרון״ (על־שם ארס אריה שרון) - התוכנית השניה והמחייבת לפריסת אוכלוסייה משנת 1951 (רייכמן 1984), שהתייחסה לאוכלוסיית יעד בת 2,650,000 תושבים - העידה על הכוונות האידיאיות והכוללניות של המתכננים. התוכנית שילבה אספקטים חקלאיים, תעשייתיים, נופיים, תחבורתיים והתיישבותיים (שרון 1951).
התכנון ברמה הארצית נעשה באגף התכנון המפוצל ואילו אגף השיכון נטה להתרכז בשיכונים עצמם (חסון 1995), ואויש בהתאם: רבים מאנשי השיכון השתייכו לחברת "סולל בונה", החברה ההסתדרותית שביצעה את מרבית עבודות הבנייה, כולל בניית שיכונים, טרם קום המדינה. אדריכלי המחוזות, שישבו עד שנת 1953 בקריה בתל-אביב, תכננו את שכונות המגורים, והעמדת בתי המגורים הטיפוסיים נעשתה בשטח, בהתאם לתוכניות השכונתיות (יבין 1999, ראיונות).
למרות הדואליות הארגונית של אגף התכנון, היה שיתוף פעולה מלא בין המחלקות, שישבו באותם מבנים בקריה בתל־אביב (רייכמן 1984), ובינן לבין אגף השיכון (יבין 1999, ראיונות). יתp כי אילו היה התכנון עובר לידי אנשי השיכון היו שיקולים כלכליים וחברתיים תופסים את מקומו של אידיאל פיזור האוכלוסייה: שכונות גדולות יותר היו מוקמות ומאותרות בערים קיימות, ופחות שיכונים היו נבנים בקצוות הארץ, בעירות קטנות כל-כך ורבות כל־כך. אולם, מורא המתכננים חזק היה על אנשי השיכון (יבין 1999, ראיונות). הערים החדשות בעלות הגרעין המבני טרם קום המדינה (צפת, נהרייה, עכו, טבריה, עפולה, לוד, רמלה, אשקלון, באר־שבע ויבנה) והערים ללא הגרעין המבני הקודם (קריית-שמונה, שלומי, בית־שמש, אור-עקיבא,
קריית־מלאכי, שדרות, ירוחם, אילת, מגדל-העמק, חציר, קריית־גת, מצפה־רמון, אשדוז דימונה, אופקים, מעלות, נתיבות ונצרת־עילית) שהוקמו עד 1957 - יוזמו pm עוד בשמו החמישים הראשונות באגף התכנון (רייכמן 1984), בשיתוף המחלקה להתיישבות של הסוכנוו היהודית, צה״ל, משרד החקלאות, אגף השיכון, משרד המסחר והתעשייה ומוסדות פיתו! שונים (זסלבסקי 1954, ריזר 1965). הערים החדשות, הקטנות והרבות, המנותקות מרקמו עירונית ויישובית חיה, אp סבלו במשך הזמן מתלות בלעדית בשלטון המרכזי שיזם אותן ובנו אותן (שנער 1999, ראיון).
חוסר הנחת מהפיצול הכפוי של אגף התכנון והתבססותה של המדינה וחוקיה הואילו לאיחו האגף. פעילותו של ארס שרון ואחרים לאיחוד אגף התכנון נשאה פרי, וב־1.1.1952 אוחד אג התכנון תחת חסותו של משרד הפנים. יש בכך משום עדות לשאיפת המדינה להסדרת סטטוטוריים, יחסית לאוריינטציה הביצועית, שניכרה בממשלה הזמנית, בה נכלל אגף התכני במשרד העבודה (רייכמן 1984). אגף השיכון נותר במשרד העבודה והבינוי ועסק בתוכניוו מפורטות שתוכננו על-ידי צוות אדריכלי האגף שבקריה בתל-אביב (מחל 1998, ראיון).
2.2.2.2	מדיניות אגף השיכון: דיור לכל ופיזור האוכלוסייה
מבחינה מדינית אופיינו השנים 1948־1951 בניסיון ליישם את השאיפה הממלכתית המוצהרו בתוכנית שרון ובתוכניות לתפרוסת האוכלוסייה לפניה, לפיזור האוכלוסייה ולכיבוש האח למרות השאיפות המדיניות לעיל והשאיפות הסוציאליות לאספקת קורת גג של קבע לעולי□ קרי שיכון, נקלטו מרבית משפחות העולים במחנות שהשאיר הצבא הבריטי, במבני הרכה הנטוש ובשיכונים ארעיים: צריפונים, אהלים, בדונים, ופחונים ־ המעברות.
ראש הממשלה דוד p-גוריון ביקש להעלות ארצה את כל המבקשים לעלות. ראשוני העולים הי העצורים במחנות קפריסין. אחריהם עלו פליטי השואה ממחנות העקורים באירופה, ובשנו השנייה רבתה עליית אסיה ואפריקה. היו מבין חברי הממשלה שהתנגדו לעלייה ללא גבולות אולם רוב חברי הממשלה תמכו בעלייה הרחבה מתוך חשש כי הזדמנות זו לא תחזור, כי מחנוו העקורים ידעכו וכי יסגרו שערי העלייה ממדינות ערב (p־גוריוו 1969).
בהנחיית שרת העבודה גולדה מאיר, טופלה מצוקת הדיור בארץ בשלבים, שהכפילו או המשאבים הכספיים שנצרכו, וזאת כדי שלא יוותרו עולים ללא קורת גג. בתחילה נקלט העולים בבתי עולים, שהוקמו במחנות הצבא הבריטי ובבתי הרכוש הנטוש (דרין 1959). בת העולים טרם קום המדינה היו מעין "הוסטלים" שהוקמו על-ידי הסוכנות היהודית, שם לנו או לילותיהם הראשונים העולים שלא נקלטו בקיבוצים או אצל קרובי משפחתם. עם קום המדינה והצורך לקלוט אלפי עולים, שימשו המחנות הריקים של הצבא הבריטי (בראש-העין, לח אשקלון, בזיכרון־יעקב, בפרדס־חנה...) על קסרקטיניהם ומחיצותיהם המאולתרות - כבתי עולים. גם הבתים היציבים יחסית של מאות הכפרים הערביים הנטושים, שמשו לקליטה העולים (יבין 1999, ראיונות), והוו פתרון דיור ל־24% מהעולים לארץ (נמיר, משרד הבינו׳ והשיכון, תיק מס׳ 6101). העולים נסעדו על־ידי הסוכנות היהודית, לא עבדו לפרנסתם וסבלו מצפיפות, מתנאים פיסיים ירודים ומחוסר מעש.
לאחר תום קרבות מלחמת העצמאות בינואר 1949 היה צורך למצוא שיכון גם לחיילים המשוחררים, והרכוש הנטוש ומחנות העולים לא הספיקו למשימה. בשנה הראשונה סיפקו הבתים הנטושים מגורים לכ-ססס,160 עולים, אולם בשנים 1949־1951 באו 582,382 עולים, והדירות הפנויות מלאו עד אפס מקום. כדי להתמודד עם המצוקה הכלכלית הוכרז על משטר צנע במאי 1949 (בן־גוריון 1969), וכדי להתמודד עם מצוקת הדיור החל אגף השיכון בבניית 18,860 דירות קבע, שגם הן היו מועטות מדי לשיכון העולים. לפיכך הוחלט להקים את המעברות, שהיו צורה חדשה של דיור זמני. המעברות, שאותרו בסמוך לישובים קיימים או בשטחים עליהם תוכנן לקום יישוב חדש, היוו מעין כפר ארעי, בכל הנוגע לניהול אורחות החיים ולפרנסת התושבים. מוסדות הממשלה התחייבו לספק מספר מינימלי של ימי עבודה לכל תושב מעברה, ומלבד פטור ממיסים, תפקד העולה כאזרח המפרנס את עצמו ולא מומן על־ידי הסוכנות היהודית, כבבתי העולים. בשנים 51־1949 הוקמו 44,309 דירות ארעיות ־ צריפונים, בדונים, פחונים (דרין 1959), וב־12.1951 התגוררו בהן 179,140 תושבים. בשנת 1952 התגוררו בשיכונים ארעיים אלה 25% מתושבי מדינת ישראל (מדינת ישראל 1964) D' איור 2.2}.
החובה הסוציאלית שראתה לעצמה המדינה בשיכון העולים לא דחתה את השאיפות המדיניות לפיזור אוכלוסייה ולשינוי המדרג העירוני ולא דחתה את השאיפות החברתיות למיזוג גלויות. שאיפות אלה שולבו באספקת הדיור. האכלוס הכפוי של העולים באזורים מרוחקים ביטא את השימוש במשאב האנושי למימוש האידיאולוגיה הבהירה והמוצהרת (וילקנסקי 1980), באקט שנתפס על־ידי המתכננים כאבן יסוד לתכנון הארצי. אמנם, השיכונים החדשים לעולים והמעברות אותרו גם לצד ערים ותיקות וגדולות ובתוך ערים ערביות נטושות, אך גם בשטחים ריקים כהכנה לערים החדשות שתוקמנה שם (דודאי 1961, קרויאנקר 1991).
מדיניות פיזור האוכלוסייה הופעלה מן המרכז אל הקצוות, כך שתחילה אוכלסו הישובים הנטושים במרכז הארץ. בשנת 1949 אותרו 90% מהשיכונים במישור החוף, בחלק המאוכלס ביותר של המדינה (ממשלת ישראל תשי״ב). אחר־כך אוכלסו הערים והכפרים הנטושים באזורים רחוקים יותר, כבאר־שבע, כאשקלון, כיבנה וכבית־שאן (ממשלת ישראל תשי״ד). החל משנת 1951 נדד הפיתוח דרומה, לאזורים בלתי מיושבים ונטולי גרעין מבני והוקמו ערים חדשות עליהן נמנות קריית־מלאכי, שדרות וירוחם (זילברברג 1973, אפרת 1988). בין השנים 1949־1952 הוקמו 69,929 יח״ד בשיכוני קבע לעולים, ו־467 מבנים למוסדות ציבור (ממשלת ישראל תשי״ד), ובארבע השנים הראשונות הוקמו כ־400 נקודות התיישבות חדשות (בן־גוריון 1987).
האספקטים החברתיים של השיכון בוטאו בהקמת מוסדות ציבור לאוכלוסיות המעברות והשיכונים, בהקצאת שטחי ציבור ובהקצאת חצרות נרחבות לתושבי השיכונים החדשים, בבחינת "משקי־עזר" כדי לעזור בפרנסת המשפחות. דגשים אינטגרטיביים כתמהיל אוכלוסייה בשכונה, לא פותח עדיין כמתודה (יבין 1999, ראיונות), וגם אם השכונות החדשות היו אמורות לצור אינטגרציה בין ותיקים לעולים ובין העולים לבין עצמם - יועדו השיכונים לעולים בלבד. לא נוצר מפגש בלתי־אמצעי בין העולים לבין הותיקים, אלא בין עולי הגלויות השונות, וגם מפגש זה בין האשכנזים למזרחיים לא הוליד את האינטגרציה המקווה: העולים האשכנזים
סללו את דרכם בחברה הישראלית הותיקה מהר יותר מהמזרחיים, ועזבו את שיכוני העולין והערים החדשות, שהפכו ברובו לחד־עדתיות (כרמון 1998).
ההבנה משנת 1952, כי טמונות בשיכון איכויות חברתיות קהילתיות מיידיות, ולא רק אספק קורת גג או אידיאות סמויות (של "כיבוש הארץ", שוויון, "כפריות", צניעות...) בוטאה בתפישו השכונה כקהילה, על מרכיביה הציבוריים. משנת 1952 תוכננו שכונות על כל השירותיו הקהילתיים הדרושים להן (דרין 1959), לפי תכנון סטנדרטי, כפי שתוכננו בתי המגורים (ציצ׳י׳ 1970). נבנו מוסדות צבור ומרכזונים לפי דוגמאות אחידות, שהושקע בהם כ־10% מהתקצי (ממשלת ישראל תשי״ט), אולם הם לקו ברמה ירודה ולעיתים לא מלאו כלל את תפקידו (צ׳צ׳יק 1970).
2.2.2.3	דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכון: טכנולוגיה פשוטה והשלמה עצמית ש הבנייה
"גיוס" בניית השיכון הציבורי למימוש יעדים מדיניים וסוציאליים דחקה את העיסוק בתכנו ובביצוע גופו, מה־גם שהמבנים שנבנו תוכננו כ״טיפוסים" אחידים. אחידות טיפוסי המבני! תאמה את המצוקה הכלכלית בה נמצאה המדינה, ואת האידיאולוגיה ה״שוויונית" שאפיינו את התפישה הסוציאליסטית ואת הארכיטקטורה המודרניסטית, לפיה על בית המגורים לספ׳ תנאי מחייה פיסיים כמים זורמים, אוורור ואור טבעי שווים לכל, תוך ביטול אספקטים אחרי( של ייחודיות ושל זהות.
שלוש השיטות הטכנולוגיות ששימשו את בניית שיכונים בארץ נבעו ממצוקה תקציביו וממצוקת כוח האדם. השיטות: בנייה מבלוקים חלולים של בטון, יציקה מבטון בעזרת תבניוו סטנדרטיות ומבנים קלים לסוגיהם ־ לא הצריכו עבודה מקצועית, כך שניתן היה למצוא עבורו לפועלים רבים בלתי מיומנים ולנצל את כוח העבודה המצוי (אלואיל 1959). הבנייה בבלוקת חלולים הקנתה לאחד מטיפוסי הבתים השכיחים בדיור הציבורי את שמו: ה״בלוקון׳, שהקמתו החלה באמצע שנת 1949. ה״בלוקונים" היו בתים חד קומתיים ודו־משפחתיינ מבלוקים, בעלי רצפת בטון וגג רעפים או אסבסט, שכל יחידה בהם הכילה 24 מ״ר בחדר ענ ברז אחד, ללא השירותים שמוקמו בחוץ (זסלבסקי 1954). מימדים אלו שיקפו את סטנדח הבנייה דאז: דירות הקבע שהוקמו בשנת 1949 בבנייה הציבורית והפרטית היו בשטח ממוצו של 37 מ״ר, (43 מ״ר בממוצע שטח דירה בבנייה פרטית ו־31 מ״ר שטח דירה בשיכון הציבורי (מדינת ישראל 1964).
בשלבים מתקדמים גדל הבלוקון ושטחו עמד על 28־32 מ״ר, ואופן הרחבתו המתוכנן ל> התבסס על איחוד שתי יחידות אלא על תוספת חדר וחצי ליחידה (זסלבסקי 1954). משנת 952. ניכרה עלייה בטיב הבנייה, למרות שעדיין אופיינה בדלותה ובחד־גוניותה. דירות העוליכ הקטנות מאוד, בנות 24־36 מ״ר, נראו בשני טיפוסי בתים עיקריים: "טיפוס הבלוקון" ־ בתע דו־משפחתיים חד־קומתיים על מגרשים של שתי דירות לבית, ובתים דו־קומתיים של ארב! דירות לבית בשטח 25־29 מ״ר ברמת ביצוע נמוכה ביותר (דרין 1959) D' איור 2.3).
אנשי השיכון שמו להם כמטרה להקים מקסימום מבנים במהירות הגבוהה ביותר, ואק הוקכ שיכון והובטחה קורת גג, אך על חשבון הטיב והמימדים הנכונים. המודעות לכך בוטאה בחיפוע
אחר פתרון לאספקת שטח מורחב לדירת עולים ללא הגדלת תקציב הבנייה. פתרון אחד שהועלה, התייחס לאפשרות לבנות יחידה מושלמת חיצונית בשטח של 63-60 מ״ר, נטולת מחיצות, ובה תא קטן למקלחת ולנוחיות וקערה במקום המיועד לשמש בעתיד כמטבח. תוכנן כי המתגורר עצמו יוכל להשלים את המחיצות הפנימיות של הדירה בבוא העת, וזאת מבלי לפגום בחזות החיצונית של הבית ובצורת הרחוב (זסלבסקי 1954). בתי המגורים החד־קומתיים הועדפו מאותן סיבות: דרין, היועץ הכלכלי באגף השיכון, ציין כי קלות ההרחבה על־ידי הדיירים עצמם הינה היתרון הטמון ביחידות בנות קומה אחת, שק אין הם נזקקים להסכמת השכנים (דרין 1959).
פשטות הביצוע של בתי השנים הראשונות, והמודעות לגמישות תכנונית היוו אמנם דגשים סקטוריאליים אך מקורס במצוקות השעה. דלות האמצעים וכוח האדם והצורך בבנייה מהירה, אוששו את פשטות הבנייה והטכנולוגיה, ואת השימוש בתוכניות אחידות למבנים. המודעות לגמישות תכנונית נבעה מחוסר היכולת לספק דירה הולמת ומוגמרת למשפחה, ולא בשל תכנים חברתיים שאפיינו את העיסוק בגמישות במגורים בשנות השישים בעולם, כמעורבות הדיירים בתכנון. בתכנים אלה, שהועלו מאוחר יותר, לא דובר בראשית שנות החמישים.
2.2.2.4	מבנה אגף השיכון: שלוש מחלקות בעלות אורינטציה ביצועית ותיאום עם חברות הבנייה הציבוריות
כאמור, תחילתו של אגף השיכון באגף התכנון, עת היווה אחת מחמשת המחלקות באגף והוסמך לסקור כלכלית את בעיות השיכון (רייכמן 1984). עם הקמת הממשלה הראשונה ב־4.3.1949 התפלג אגף התכנון, ומחלקת השיכון, נותרה במשרד העבודה וצמחה לכדי אגף, המצוי היררכית מתחת למשרד ממשלתי ומעל למחלקה. דב גבעון מונה למנהל אגף השיכון שכלל שלוש מחלקות: מחלקת תכנון ופיתוח בראשות דוד זסלבסקי, שהיתה אמונה על מדידות, סקר מקדים והכנת תוכניות לתשתית; מחלקת הביצוע בראשות דב לויט, שהיתה אחראית על הביצוע; והמחלקה הטכנית בראשות אינג׳ אשר אלואיל שתכננה את טיפוסי המבנים המשועתקים של השיכון הציבורי, ואת בדוני וצריפי המעברות (יבין 1999, ראיונות). בסמכותו של אגף השיכון היו אפוא התכנון הפרטני והביצוע, ואילו סמכויות התכנון השכונתי והעירוני היו של אגף התכנון שבמשרד הפנים. סמכויות התכנון הפיסי היוזם עברו למשרד ראש הממשלה, עם העברת מחלקת התכנון הפיסי היוזם שבאגף התכנון למשרד ראש הממשלה. ארכי אריה שרון ודוד זסלבסקי שימשו בשנים 1948־1952 מעין אדריכלים ראשיים (יבין 1999, ראיונות) וחותמם ניכר בברור על התכנון המרחבי, כמו גם של אישים נוספים כארס אליעזר ברוצקוס, וכארכ׳ ארטור גליקסון.
הבנייה הציבורית בוצעה על-ידי אגף השיכון וחברות הבנייה הציבוריות, שפעלו טרם קום המדינה, בעקבות התקשרות מוקדמת. אגף השיכון, שתיאם בין פעולות החברות לפעולותיו, אישר את תקציבי חברות הבנייה ואת שיעור ההלוואות שניתנו להן, וקבע את חלקם של העולים והמשתכנים בתשלום המזומנים. ההבדלים בין החברות לאגף השיכון נמצאו בטיב הבנייה ובמיקומה: אגף השיכון בנה לשכבות מעוטות אמצעים, ואילו החברות בנו בסטנדרט גבוה יותר לאוכלוסייה מבוססת. אגף השיכון בנה שכונות שלמות באזורים מרוחקים, בהתאם לתוכנית הארצית, ואילו החברות בנו בייחוד ליד הישובים הקיימים (שקד 1999). חברת "סולל
בונה" ־ שימשה בשנות החמישים כקבלן הלאומי שהעמיד חלק מתקציביו לרשות המדינו בשנים ?194־1953 בנתה החברה 75,000 יח״ד - רובן לעולים חדשים ובאזורים מרוחקיו ובערים נטושות (דן 1963), ובשנים 1959-1949 הכשירה "סולל-בונה" כ־ססס,22 פועלי בניי פיתחה את מפעליה לייצור חומרי בניין (״אק סיד״, ״חרות״ ו״נשר״) ובנתה 180,000 דירות ומיליון מ״ר בנייני ציבור. היקף בנייה זה היווה 650/0 מהיקף בניית השיכונים בכל הארץ (טובין 1999).
2.2.2.5	הליכי התכנון; מתוכנית שכונתית לביצוע בשטח
בימיו הראשונים של אגף התכנון - לא היו נהלים סדורים, והיו אלה בעלי התפקידים, שהעני? משמעויות אישיות לתפקידיהם (גוש־חלב 1999, ראיון). עם הקמת הממשלה הראשונה ופיצו אגף התכנון, נותר התכנון השכונתי והעירוני בידי אגף התכנון, ואדריכלי האגף שויכו למחוזווז ועסקו בתכנון עירוני ושכונתי של שכונות ויישובים חדשים, לפי השתייכותם המחוזית. בפועי ישבו המתכננים כולם בקריה בתל־אביב.
מלבד התכנון השכונתי הכללי, לא הוכנו תוכניות נוספות, כתוכניות פיתוח השטח ותוכניוו מפורטות ופרטניות למבנים. התוכניות השכונתיות היו מתורגמות ישירות לביצוע, עליו אמו היה אגף השיכון, ובתי המגורים הותאמו לפי "טיפוסי" המשרד, שתוכננו במחלקה הטכניו בראשות אינג׳ אשר אלואיל. הבתים היו "ננטעים" בשטח, ללא עיבוד מוקדם, ותאר זאת ו בנט, בדיעבד: "למעשה, משרד השיכון וחברות השיכון שפעלו אז בנו בתים ולא שכונות.. פיתוח כמעט ולא נתנו, בניגוד למה שהיה עד מלחמת העולם השנייה בשיכוני עובדים... ההכנו לתכנון... כמעט ולא היתה. בתים תוכננו כך שהועמדו סתם על הקרקע. לא היתה התחשבות ש הטופוגרפיה. אם הקרקע היתה ישרה אז הבתים עמדו איכשהו על עמודים קטנים, נמוכים. או הקרקע...היתה מורכבת, אזי עשו רגליים באורך משתנה, וזה עמד כך״ (צפור 4:1973).
2.2.2.6	סיכום התקופה: הקרבת ההווה לאור החזון
מהות השיכון כצורך קיומי־אנושי, הודגש על-ידי המדינאים, בהחלטת הממשלה לקלוט או 582,382 העולים בשנים 1951-1949, בתנאים ביטחוניים וכלכליים כמעט בלתי אפשריים השימוש שנעשה בשיכון ליישוב הארץ, ל״כיבוש הקרקע", לפתרון בעיית הפיזור הדמוגרפ ומאוחר יותר למיזוג גלויות - שימוש שבוטא בתכנון ובאכלוס ־ הודגש על-ידי המתכננים בתוכנית האב הארצית משנת 1951, "תוכנית שרון". לעומת החזון, פתרונות הדיור בשטח העיד על המצוקה בה נמצאה המדינה: חוסר היכולת לספק דיור קבע ראוי לעולים. בשנה הראשונו גרמה המצוקה להקמתם של "בתי עולים" במחנות הריקים של הצבא הבריטי וליישובם שי 160,000 העולים במבני ״הרכוש הנטוש״. בשנים 1949-51 הוקמו 44,309 דירות ארעיות צריפונים, בדונים ופחונים, וב-12.1951 התגוררו בהן 179,140 תושבים. בין השנים 1952-1949 הוקמו 69,929 יח״ד בשיכוני קבע לעולים, ו-467 מבנים למוסדות ציבור, ומימדי דירת הקבן הציבורית הממוצעת נע בסביבות ה-30 מ" ר ליח״ד.
גם מבחינה ארגונית-ניהולית ניתן לראות בתקופה זו, ובייחוד בתחילתה, את ריכוז משאבי התכנון והשיכון למען קליטת העלייה ובניית הארץ. בתחילה (3.3.1949-15.5.1948) כלל אגן
התכנון את מחלקת השיכון, והתובנה כי השיכון מממש את אידיאות התכנון באה לידי ביטוי ניהולי וארגוני ברור. מאוחר יותר, עם הקמת הממשלה הראשונה (4.3.1949) והאוריינטציה התחוקתית של הממשלה, הוכללה מחלקת השיכון, שהיתה לאגף, במשרד העבודה; אגף התכנון עבר למשרד הפנים; ומחלקת התכנון הפיסי היוזם - למשרד ראש הממשלה. אמנם, התכנון ברמה הארצית נעשה באגף התכנון המפוצל, שאדריכליו תכננו גם את הערים והשכונות החדשות, ואנשי אגף השיכון תכננו את טיפוסי המבנים, אך נשמר שיתוף הפעולה המלא.
אגף השיכון, שהתמחה בביצוע ולא בתכנון, כלל שלוש מחלקות ביצועיות: מחלקת תכנון ופיתוח שעסקה במדידות, בסקר מקדים ובהכנת תוכניות לתשתית; מחלקת הביצוע; והמחלקה הטכנית שתכננה את טיפוסי המבנים של השיכון הציבורי - מבני המגורים ומבני מוסדות הציבור. טכנולוגיית הבנייה היתה פשוטה: בנייה בבלוקים, יציקות בתבניות סטנדרטיות ובניית מבנים קלים, הן בשל משאבי המדינה המוגבלים והן בשל השאיפה לצור מקומות עבודה על־ידי העסקת כוח אדם רב ובלתי מיומן.
אלמלא נתקבלה ההחלטה הלאומית להעלות את כל העולים, יתכן והשיכון הציבורי היה יוצא נשכר, שק המצאת קורת הגג לעולים כללה ארבעה שלבים: בשלב הראשון הוקמו מחנות העולים, בשלב השני הוקמו המעברות, בשלב השלישי הוקם השיכון הראשון בבנייה קשה ובשלב הרביעי הורחבו דירות השיכון הראשוניות. אותה משפחת העולים עשויה היתה לעבור את כל ארבעת השלבים לעיל, כאשר בשלושת השלבים האחרונים בנה אגף השיכון בעבורה את הדיור המתאים. לכאורה, חסכוני יותר היה לבנות מלכתחילה דירות שיכון בעלות מימדים סבירים, ולהימנע מהקמת הדיור הארעי, אולם אז לא היתה קורת גג לכל העולים, או לחלופין לא היו כל העולים מגיעים ארצה. דווקא בהחלטה על קליטת העלייה העצומה ובהחלטה על אחריות המדינה לאספקת קורת גג - ולו ארעית - לאזרחיה, טמונה גדולתה של התקופה. תקופה שבה השכילה המדינה, על כל מגבלותיה וטעויותיה ולמרות כל הקשיים, לבנות את תשתיתה האנושית והפיסית (יבין 1999, ראיונות) (1' אייר 2.4).
2.2.3	1960-1953: דומיננטיות בניית הקבע, התכנון האזורי של גליקסוו ושינוי מבנה אגף התכנון
בשנת 1952 פחת קצב העולים מ־ססס,200 עולים לשנה ל-35,000 עולים לשנה (דרין 1959) ובניית הקבע היתה לדומיננטית: למן ראשית 1955 הוחל בהקמת שכונות עירוניות לעולים ולותיקים (גליקסון 1959) אליהן הועברו דיירי המעברות, עולים חדשים וזכאים (מדינת ישראל 1988), ומשנת 1956 נעשה מאמץ מקסימלי לקלוט את העולים ישירות בבתי קבע (דרין 1959). במקביל, עם כהונת הממשלה הרביעית ב־12.12.1952, הסתיימה כהונתו של ארס שרון כראש אגף התכנון וסמכויות התכנון בפועל עברו לאגף השיכון. הקמת מינהל התכנון ומשרד השיכון אחר-כך בשנת 1961, מהווה תחילה של תקופה חדשה, ולp נקבעה שנת 1960 לסיום תקופה זו.
2.2.3.1	ביזור התכנון הארצי
עם התמנותו של רוקח לתפקיד שר הפנים בראשית 1953 הועבר אגף התכנון ממקום מושבו בקריה בתל־אביב לירושלים, לשם הדגשת ממלכתיות האגף, וכיוון שהשר לא ראה בעין יפה את עצמאותו היתרה. עם המעבר חלו שינויים רבים באיוש: עובדים רבים, ובפרט התל־אביבים
שבהם, עזבו את אגף התכנון, ביניהם שרון והשמשוני, (רייכמן 1984), חלקם, כארס גליקסון עברו לאגף השיכון (יבין 1999, ראיונות) ומתוך 143 העובדים נותרו 50, אליהם הצטרפו 5< עובדים נוספים במחצית הראשונה של שנת 1953 (רייכמן 1984).
מבנה האגף התכנון השתנה. לראשות אגף התכנון מונה יעקב דש, שכיהן בתפקיד עד שנת 1984 דש חלש על אגפי המשנה באמצעות ממונים: הממונה על התכנון הארצי - תפקיד אותו מילא א ברוצקוס, והממונה על התכנון הסדיר - תפקיד אותו מילא ח. פבל. משקלן היחסי של לשכוח התכנון המחוזיות גדל לאחר 1953, כיוון שהדרג הארצי הפסיק לעסוק בתכנון המפורט, כיוון שמבחינה אדמיניסטרטיבית הוכפפו הלשכות המחוזיות לממונה על המחוז, וכיוון ששר הפני□ יזם שינוי לפיו הועדה המחוזית לבדה היתה בעלת סמכות החקיקה בבינוי ערים (רייכמן 1984).
הניתוק בין אנשי אגף התכנון לבין אנשי אגף השיכון ומעבר חלק מאדריכלי אגף התכנון לאגף השיכון ולשוק הפרטי - שינו את מערכת היחסים בין שני האגפים. סמכותו התכנונית של אגף התכנון נשאה אופי סטטוטורי יותר, ואילו על התכנון לביצוע היו אחראים אנשי השיכון. למרות שמבחינת ניתוב הסמכויות הרשמי, היה אגף התכנון אחראי על התכנון, הרי שהמימון שניתן לבונים בפועל, קרי לאנשי אגף השיכון, שימש גם לתכנון. האוצר, שלא השכיל להבין את חשיבות התכנון לשמו, לא העביר תקציבים לאגף התכנון, והתכנון במתכונתו הקודמת לא המשיך בשל העדר מימון. אגף השיכון נטל אפוא תחת סמכויותיו את התכנון האזורי, העירוני והשכונתי, שהיה קודם בסמכות אגף התכנון, וסמכויות אלו חברו לסמכותו לתכנן בתי מגורים, שהיתה שלו מלכתחילה. אגף השיכון ריכז לפיכך את סמכויות התכנון הפיסי והביצוע (יבין 2000, ראיון).
בהעדר מסגרת סטטוטורית מחייבת לכל גורמי התכנון הממשלתיים - כיוון ששלטון המנדט לא ביסס מערכת סטטוטורית תכנונית מקומית, כדי לא להעניק סמכויות ל״ילידים״ (יבין 1999, ראיונות) - לא היתה חלוקת הסמכויות בין אגף השיכון לאגף התכנון ברורה להלכה. למרות שסמכויות התכנון בפועל עברו לאגף השיכון, התקבלה החלטת הממשלה מיום 19.8.1951, המחייבת קבלת אישור בכתב מאגף התכנון לכל פעולה לפני ביצועה (רייכמן 1984). החלטת הממשלה בוטאה בהקמת ועדות בנות שלושה פקידים מדרג בינוני שהוסמכו לאשר עיר חדשה, וועדות דומות שנתנו את הגושפנקא להיתרי בנייה (יבין 1999, ראיונות). בתאריך 1.1.1954 נחתמו הסדרי עבודה בין אגף השיכון שבמשרד העבודה לבין אגף התכנון (רייכמן 1984), והוקמה ״ועדת התיאום״ ובה ארבעה נציגים: שני נציגים של בעל הקרקע (שנחלקו לאחראי על הרכוש הנטוש ולאחראי שטחי הקרן הקיימת - שטחים שהיו בבעלות יהודית עוד טרם קום המדינה), נציג אגף התכנון (מנהל האגף, יעקב דש או בא כוחו) ונציג אגף השיכון (דוד זסלבסקי או בא כוחו). בסמכותה של הועדה היה לאשר תוכניות בינוי. שידוד סמכויות נוסף ארע שנה קודם, ב־1953. סמכויות "עמידר" ואגף השיכון הוסדרו, לפיהן הופקדה חברת "עמידר" על פעילות האכלוס והניהול של המבנים הנטושים העירוניים, מעברות הסוכנות ושיכוני הממשלה (חסון 1995). החל משנה זו נרכשו על-ידי עמידר כל הבניינים שהוקמו לשיכון עולים על־ידי אגף השיכון של משרד העבודה (ממשלת ישראל תשי״ז).
בסוף שנת 1955 כוננה ממשלה חדשה, וישראל בר־יהודה מונה לתפקיד שר הפנים עד 16.12.1959. בתקופתו נעשה מאמץ רב להביא לתחיקת חוק התכנון והבנייה (רייכמן 1984),
המסדיר סטטוטורית את סמכויות אגף התכנון. באגף התכנון הציעו מנהלי המחלקות ב-3.4.1958 לטול סמכויות יתר. ואכן, למרות כפיפותם הפורמלית לממונה על התכנון הארצי, פעלו יתר המחלקות (האמונות על תוכניות ארציות, סקר הנדסי, סקר התיישבותי וענייני קרקע) - עצמאית (רייכמן 1984).
2.2.3.2	מדיניות אגף השיכוו: עיבוד פריסת האוכלוסייה באמצעות התכנון האזורי. שכונות ניסיוניות ושיכוו ותיקים
מטרתו המדינית של השיכון המשיכה להיות הקמת ישובים חדשים ואכלוסם: בעשור הראשון נוספו לישראל כ־ססס,290 דירות חדשות (דרין 1959), ערים חדשות בשטחים שוממים הוקמו בתקופה עד שנת 1957 והאכלוס הכפוי הצטמצם בחצי רק בשנת 1958 (וילקנסקי 1980). אולם, עם התמעטות העלייה עלה משקלם של דגשים נוספים: תכנון אזורי, תכנון מגורים מקומי ואקלימי, אכלוס אינטגרטיבי ורווחת הפרט. בשלושת הדגשים הראשונים ניכרים התכנים המדיניים והחברתיים המוכרים של כיבוש הארץ, פריסת האוכלוסייה, דאגה ממלכתית לדיור הולם ושאיפה למיזוג גלויות, אולם מאמצע שנות החמישים לבשו התכנים דמות שונה במקצת, דוגמטית פחות ואנושית יותר.
התכנון האזורי טמן בחובו תכנים מדיניים וחברתיים. מבחינה מדינית אושש התכנון האזורי את כיבוש הארץ, שט דובר היה ביצירת מערכי ישובים, המאוגדים באשכולות של מרכזים אזוריים משניים וראשיים. למעשה היה בכך משום ביסוס התפרסות היישובים, והכללתם תחת מטרייה תכנונית וחברתית כוללת. מבחינה חברתית, ניכרה בתכנון האזורי השאיפה להיטיב עם הפרט על־ידי הענקת שירותים ברמה עירונית גם לישובים קטנים באמצעות המרכזים האזוריים. ארס גליקסון ־ שעמד בראש מחלקת התכנון של אגף השיכון במשרד העבודה בשנים 1953־1957, ושאישיותו, מקצועיותו, השכלתו והעובדה כי הגיע מאגף התכנון הממלכתי העניקו משנה תוקף לפעולותיו ־ קידם את התכנון האזורי מהכוח אל הפועל בשלהי 1954, עם תכנון חבל לכיש. החבל תוכע כך שמרכזי ביניים יקשרו בין עיירות השדה לכפרים, כך שתופחת התלות בערים הגדולות, וכך שאגד הכפרים יהנה משירותים תלויי גודל, שלא ניתנו לתושבי היישוב הבודד (יבין 2000, ראיון).
בשם השאיפה למיזוג גלויות, יוזמה על-ידי אגף השיכון בשנת 1958 שכונה ניסיונית בעיר החדשה קריית גת, שארס גליקסון עמד בראש מתכנניה, כאדריכל פרטי. לתכנון השכונה קדמו סקרי אכלוס מוקדמים כך שתהא כלי אינטגרטיבי מוצלח (גליקסון 1967), ומאותה סיבה קרא גליקסון לצור בשכונות מגוון בנייני, ככלי ליצירת מגוון חברתי (1958 Glikson). שכונה ניסיונית בבאר-שבע (1958), יחידה מסוגה, שתכנונה תאם את האקלים המדברי, היוותה אינדיקציה נוספת למגמות חדשות באגף השיכון.
הפן הסוציאלי של מדיניות הדיור הממלכתית ניכר בהקצאת הדירות לעולים ולזכאים אחרים. עם חלוף השנים הראשונות ושוך העלייה ההמונית, שחייבה את ריכוז מאמצי החברות הציבוריות ואגף השיכון בבנייה לעולים, הורגש הצורך לדאוג גם לדיור הולם לאוכלוסייה הותיקה הנזקקת. משנת 1952 נוספה לאגף השיכון משימה נוספת - דאגה לשיפור תנאי הדיור
של הותיקים (דרין 1959), ובשנת 1953 החלה בנייה לותיקים שהוגדרו כזכאים: בעלי טצוקו דיור, זוגות צעירים, קשישים ונזקקים (יבין 1999, ראיונות) (1'איור 2.5).
בשנים 1953־1954 נבנו 18.8% מסך בתי המגורים בארץ לותיקים. מאוחר יותר, בשנת 55< הוקם מפעל ה״חיסכון לבניין", ששילב בין חיסכון לפני קבלת הדירה, לבין תשלומי משכנת עם המגורים בה. החיסכון, שכונה חיסכון ״השיכון העממי״, יוזם עוד בשנת 1951, אך הג לכלל שלמות ביצועית הגיע בשנים 1954־1955 (בר און 1965). במפעל דומה, מפעל ה״פיקד לבניין״, נמכרה קרקע לבנייה עצמית (יבין 2000, ראיון). באמצעות מפעל החיסכון לבניין מוט חלקית כשליש מהדירות הציבוריות על־ידי התושבים בשנת 1960 (ממשלת ישראל תשכ״ב).
אגף השיכון וחברות הבנייה הקואופרטיביות פעלו בתחום הדיור לותיקים: חברת "שיכ עובדים״ בנתה 6,100 דירות בשנות החמישים ־ למעלה ממחצית דירות השיכון העמנ לותיקים, ומנהל החברה - זליג לבון היה מיוזמי המפעל; "רסקו" ־ הגדולה בחברות השיב הלא־הסתדרותיות בנתה למעמד הבינוני, "נווה עובד", "משכנות" של הפועל המזרחי וחברו אחרות - השתתפו גם הן בבנייה. חלק מהשיכונים נקשרו למקומות העבודה של המשתכנינ כפי שהיה טרם קום המדינה - קופ״ח כללית, קק״ל, חברת החשמל, אנשי צבא. חל מהשיכונים נבנו לחברי ההסתדרות הכללית, לחברי הפועל המזרחי ולחברי מפלגות אחרו (טוביה 1999). חברות הבנייה הקואופרטיביות בנו דירות גם לעמותות ולארגונים (כ״אגוד הסופרים", כ״ארגון יוצאי הפלמ״ח"), תוך שהם נתמכים בסיוע ממשלתי משמעותי כמחיר ל ריאלי לקרקע, כמשכנתאות בתנאים נוחים, או כמענקים. מאוחר יותר, עם החלת חוק התכנ והבנייה בשנת 1965, ועם רישום השיכונים הציבוריים בטאבו, הוגדרו כ״שיכונים ציבוריים ״מקרקעין שהוקמו עליהם בניינים בידי המדינה או מטעמה או ביוזמתה...״ (רז 1985: 5). לכ שיכונים סקטוריאליים אלו מוגדרים כחלק מהבנייה הממשלתית (יבין 1999, ראיונות).
בשלהי שנות החמישים הוחל בהגדרת הזכאות לשיכון (יבין 2000, ראיון). נפח הזכאות לשים הותיקים נקבע באמצעות ניקוד לפי פרמטרים אישיים שונים, שהושתתו על מצבו החברח והכלכלי של הפרט ועל אזור המגורים המיועד. הטבות מיוחדות ניתנו למתיישבים בעיירוו חדשות ־ הטבות שיושמו מאוחר יותר גם במשרדי ממשלה אחרים (יבין 1999, ראיונות). במפע הבנייה לותיקים נכללו יישובים חדשים לצד יישובים ותיקים בעלי גידול אוכלוסייה משמעותי באר־שבע, עכו צפת וטבריה מחד־גיסא ורחובות, קריית־עמל, בני־ברק, נתניה, חדרה ונהרייה מאידך־גיסא (בר און 1965).
מפעל "החסכון לבניין" היה פתוח לכאורה לכלל האוכלוסייה תוך קדימות לנזקקים (בר או 1965), אך הוא טמן בחובו אפליה בין ותיקים לעולים וחסימת השתתפות הערבים. הפער בי הותיקים לעולים ניכר בהקצאת השיכון ובתוכניות החיסכון לשיכון עד לסוף שנות השישים לאוכלוסייה היהודית הותיקה נועדו תוכניות של שיכון ציבורי במרכז הארץ ובאיכות יחסיז גבוהה (רוזנהק 1996), ורק 19% מיחידות הדיור של "השיכון העממי" אותרו במושבות ובער פיתוח (ממשלת ישראל תשי״ז). לעומת זאת, לעולים נבנה שיכון ציבורי בעיקר בפריפריז ובאיכות ירודה (רוזנהק 1996), ולp שני שלישים מדירות השיכון הציבורי בכלל נבנו לפ סטנדרט נמוך (טנה 1959). כבר בשנות החמישים המוקדמות השתרעו הדירות שנועדו לותיקי□ דירות ״השיכון העממי״, על־פני 60־65 מ״ר (ממשלת ישראל תשי״ד), בעוד שדירות העוליג
השתרעו על פני 24־36 מ״ר בלבד. במפעל החסכון לעולה (שנכלל במפעל החסכון לבניין, שתחילתו בשנת 1955) נקבע כי זכאים לשיכון יהיו העולים המתגוררים בערים החדשות, כלומר בפריפריה, הרוצים לשפר את תנאי מגוריהם באזורי מושבם (בר און 1965). בלשון אחר, ניכר היה כי על העולים החדשים נגזר לשאת את אידיאל פיזור האוכלוסייה, על־ידי עידוד הישארותם בערים החדשות והפריפריות, בהן אוכלסו מלכתחילה D' איור 2.6).
2.2.3.3	דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכון; תיעוש הבנייה, בית טורי ומרובע ו״הבית הגדל«
תכנים סקטוריאליים חדרו לפעילות השיכון, כפי שחדרו דגשים נוספים, עם ההאטה בעלייה. לראשונה הועלה הצורך בתיעוש הבנייה, ללא יישום בולט, ונערכו תחשיבים בדבר יחידת המגורים המועדפת. ארם גליקסון יזם את ״הבית הגדל״ - יוזמה שהיתה בבחינת פיתוח של רעיונות התקופה הקודמת בדבר הבית הבלתי מושלם, שיושלם על־ידי דייריו בבוא העת.
משנת 1956 ניכרה התפתחות־מה בשיטות הטרומיות בבניית השיכון: השימוש באגדי עץ כמעט פסק בשיכון הציבורי ובמקומו נעשה שימוש באגדים טרומיים מבטון מזוין (אלואיל 1959), ועלה הצורך בתיעוש הבנייה. ד. טנה, מי שעמד בראש אגף השיכון בשנים 1970-1954, נימק ותאר את הצורך בתיעוש בשנת 1959 : "ראשית יש צורך ליעל את ענף הבניין, להעלות את רמתו הטכנית ולצמצם את הוצאות הבנייה. מטרה זו אפשר להשיג בכמה וכמה דרכים. תרומה חשובה עשויה לתרום הנהגתו של תיעוש מוגבר בענף הבניין, כלומר שימוש מרובה יותר באלמנטים מוכנים ובשיטות הבנייה הטרומיות. כמו p יש תועלת בהגברת הסטנדרטיזציה של אלמנטים וחלקים מון דלתות וחלונות״ (טנה, 10:1959).
טיפוסי הבתים העיקריים היו ״הבית הטורי״ ו״הבית המרובע״ (יבין 1999, ראיונות); נבנו בתים בני ארבע קומות כתוצאה מהשתכללות היכולת הטכנולוגית ומהתבססות על תשתית קודמת (1966 Spiegel) ; וגודל הדירה הציבורית הממוצעת בשלהי שנות החמישים עמד על 65 מ״ר (ציפור 1973). בהסתמך על גישת התכנון האחיד וטיפוסי הבתים הקבועים, נערכו מחקרים על בית המגורים היעיל ביותר ועל דירת המגורים היעילה ביותר. היעילות נבחנה על־פי פרמטרים אובייקטיבים של כלכלת בנייה ושל ארגון חללי, כלומר לפי המענה לצרכים הפיסיים, ולא על־פי פרמטרים אישיים כ״יצירת מקום״ וכזהות, שחדרו רק בשנות השמונים. בשנת 1952 טען ארם גליקסון, בהרצאה שנשא בפני אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, כי בדיקת בית p ארבע קומות ללא מעלית הוכיחה כי השטחים הפנויים סביבו דומים במימדיהם לאלה של בית גבוה יותר, אולם הוא חסכוני בהוצאות הקונסטרוקציה ושירותי הבית. מסקנתו היתה כי הבית p ארבע הקומות הוא הרציונאלי ביותר בין סוגי בתי הקומות (גליקסון 1952). מאוחר יותר טען בזכות הבית הטורי p ארבע הקומות בשל הצללתו את סביבתו ובשל הצל תחת לעמודיו (1962 Glikson). הערכה רציונלית של דירות מגורים על-פי פרמטרים מכומתים בוצעה על־ידי p-סירא בשנת 1960, בהזמנת אגף השיכון, כדי לבחון את יעילות טיפוסי הדירות, שרוp תוכננו על־ידי אדריכלי ומהנדסי האגף, וחלקן על־ידי אדריכלים חיצוניים שעבדו עבורו. גם בסיכומה של הערכה זו דורגו הדירות ונבחרו הטובות ביותר מבחינת ארגונן הפנימי (p־סירא 1960).
ההחלטה בין בניית מספר גדול יותר של יחידות דיור קטנות, לבין הקמת מספר קטן יותר ש׳ יחידות דיור מושלמות יותר ־ השתנתה מדי פעם בהתאם לנסיבות. אך בכל מקרה היו יחידוו הדיור הציבוריות קטנות מדי. מתוך רגישות לצורכי התושבים נקבע במחלקת התכנון של אגן השיכון כי הדירות הציבוריות תהינה ניתנות להרחבה בעתיד. ארכ׳ גליקסון טען כי טיפוס הביו הרצוי הינו הבית הטורי הנוח להרחבה ובית הפטיו אותו פיתח כבית גדל בראשית שנוו החמישים (גליקסון 1959). בית הפטיו תוכנו על-ידיו כבית טורי חד קומתי שניתן להאריכו ענ הזמן כך שיחבוק חצר פנימית (אגף התכנון משרד העבודה 1956). חברת "שיכון עובדים׳ ההסתדרותית פיתחה בית רב־קומתי, מושלם מבחינה חיצונית שהדירות בו בעלות מחיצוו חלקיות, כך שהמרפסת הגדולה הצמודה לדירת המגורים הקטנה תהפוך בבוא היום לחל? מדירת המגורים (דרין 1959) (ר׳ איור 2.7).
חברת "שיכון עובדים" הקימה בתים גדלים בני שלוש קומות בבית־ים, רחובות, נתניה, חולו וחיפה (מדינת ישראל 1964), וכ-40,000 בתי פטיו נבנו על־ידי אגף השיכון מבלוקים ומגב? ואזבסט, בדוגמת צריפי קליפורניה, בערי הפיתוח, בהן לא היה מחסור בקרקע. בין הבתים נבג גם כמה דירות מושלמות, שכללו את ההרחבה המתוכננת, כדי להדגים לדיירים את הפוטנציאי הטמון בבתיהם (יבין 2000, ראיון). למרות המאמצים, לא צלח הניסיון, והדיירים לא עמדו ע׳ ייחודה של הדירה ולא הרחיבוה (מחל 1998, ראיון). לעומת זאת, החלו התושבים לטול יוזמו ולהרחיב עצמאית את דירות הקבע שנבנו בשנים הראשונות (דרין 1959).
2.2.3.4	מבנה אגף השיכון והליכי התכנון: הענקת סמכויות למחוזות וביזור התכנון
אגף השיכון המשיך לשבת בקריה בתל־אביב. כיוון שעם כהונת הממשלה הרביעית, בוצי התכנון בפועל באגף השיכון, הוקמה בו מחלקת תכנון בראשות האדריכל ארטור גליקסון בניגוד למחלקת התכנון והפיתוח בראשות דוד זסלבסקי, שעסקה במדידות, בסקר מקדיכ ובתוכניות תשתית - עסקה מחלקת התכנון בראשות גליקסון בתכנון אזורי, עירוני שכונת ומבנני של ממש (יבין 2000, ראיון).
האגף נחלק למשרד הראשי ולמחוזות. המשרד הראשי עסק בתכנון לערי הפיתוח (בראשות יהודה תמיר, אחד מעוזריו לשעבר של דוד זסלבסקי) ובתכנון לערי מרכז הארץ (בראשות בן ציון מילמן). מתכנני שני הסקטורים ישבו יחדיו בהנהלת המשרד (יבין 1999, ראיונות) ונחלקו לצוותים אזוריים, כ״צוות הנגב״, ״צוות הגליל״ וכיו״ב (יבין 2000, ראיון). אנשי המחלקה לביצוע, לעומת זאת, ישבו גם בירושלים ובחיפה במחוזות המשרד, שהוקמו כדי להקל עליה□ את הפיקוח על הבנייה בדרום הארץ ובצפונה (מרכז ההסברה תשכ״ג). בשנים 1957־1958 גדל היקף הפעילות ומחוז הצפון חולק למחוז חיפה והגליל (שקד 1999) ואנשי צוותי התכנון עברו לשבת במחוזות שעל תכנונם היו אחראים קודם (גולני 1999, ראיון).
אדריכלים חיצונים, העובדים בשוק הפרטי, החלו להשתלב בתכנון מטעם אגף השיכון ע□ תחילת כהונתו של רוקח כשר הפנים. כיוון שמתכננים רבים עזבו את אגף התכנון עם מעבר האגף לירושלים, היווה מיעוט המתכננים באגף קטליזטור לשילוב מתכנני□ פרטיים. מתכנני אגף התכנון לשעבר אלו היו הראשונים לקבל עבודות תכנון שבוצעו על־ידי אגף השיכון (יבין 1999, ראיונות), והשיכונים לעולים ולותיקים תוכננו על-ידי אדריכלים שעבדו באגף השיכון, על-ידי אדריכלים פרטיים שעבדו עבור אגף השיכון ועל-ידי אדריכלי חברות הבנייה הציבוריות
(טוביה 1999). התכנון העירוני והשכונתי תורגם, כבתחילת שנות החמישים, להעמדת טיפוסי מבנים סטנדרטיים על השטח. כלבתי המגורים, גם למוסדות הציבור לא יוחד תכנון פרטני, והתאמתם לאתר נעשתה לאור מלאי התכנון של אגף התכנון ושל החברות הציבוריות המתואמות עמו (יבין 1999, ראיונות).
היות ופעילות אגף השיכון הלכה והתרחבה, והאגף היה אחראי על ייזום ותכנון השיכון, על ביצוע הבנייה, על הקשר עם המשתכנים ועל ניהול הרכוש (שקד 1999) - נטען בדו״ח מבקר המדינה מ־1959-1958 כי היקף הפעילות הנרחב וריכוז סמכויותיו עומד בניגוד למבנהו הארגוני (חסון 1995). בעקבות הדו״ח הוחלט על הקמת מינהל השיכון. תפקידי המינהל הוגדרו כתכנון, כמימון, כביצוע, כאכלוס, כמחקר וכחקיקה בנושא תכנון ובנייה (ממשלת ישראל תשכ״ב).
2.2.3.S	סיכום התקופה: הכללת התכנון והביצוע בסמכות אגף השיכון
מעבר אנשי אגף התכנון לירושלים בתחילת 1953 עם כהונת הממשלה הרביעית ושידוד המערכות, העניק לאנשי אגף התכנון אופי סטטוטורי ולאנשי אגף השיכון - סמכויות תכנון וביצוע. אגף השיכון נחלק למשרד ראשי ־ שעסק במדיניות ובתכנון העירוני והשכונתי במקום אגף התכנון, ולמחוזות ־ שעסקו בפן הביצועי. בפעילות אגף השיכון שולבו אדריכלים חיצוניים, רובם פורשי אגף התכנון. הסמכויות הנרחבות של אגף השיכון לוו בתכנים חדשים, מדיניים וחברתיים, שעלו עם שוך העלייה: החל התכנון האזורי בפועל, ונבנו שתי שכונות ניסיוניות, האחת בעלת מרכיבים עיצוביים ייחודיים והשנייה בעלת מאפיינים חברתיים אינטגרטיביים. אגף השיכון נטל על עצמו גם את הדאגה לשיכון הותיקים ושילבם בתוכניות חיסכון ובהענקת הטבות לזכאים.
הרגיעה בעלייה בוטאה בחיסול למעלה מ־70% מהמעברות עד שנת 1958 (דרין 1959) ובמעבר לבניית קבע, תוך פיתוח טיפוסים עיקריים לבתים. הטיפוסים העיקריים היו "הבית הטורי" ו״הבית המרובע״ (יבין 1999, ראיונות), בני שלוש־ארבע קומות ללא מעלית, והבית הטורי, החד־הקומתי הניתן להגדלה לבית פטיו. נבנו שיכונים ציבוריים באיכות משופרת ובמימדים של 60־65 מ״ר לותיקים על קרקעות המדינה, ולרוב במרכז הארץ, בעוד שהדירות לעולים נותרו בנות 36-24 מ״ר בלבד ואותרו בפריפריה. שטח הדירה הציבורית הממוצעת גדל ל־46 מ״ר, כנראה הודות לדירות הותיקים.
השליטה הרבה של אגף השיכון על התכנון והבנייה הציבורית, שליטה שטמנה בחובה תכנים נוספים על אלו הסקטוריאליים - תכנים חברתיים, כלכליים ומדיניים־אידאים, החלה בתקופה זו, וקבעה למעשה את אופי האגף. חשיבות אישית מכרעת נודעה לאנשי הנהלת אגף השיכון: דוד טנה המנכ״ל (1953־1970), p ציון מילמן - המשנה למנכ״ל והאחראי על הבנייה במרכז הארץ (1953־1970), ויהודה תמיר - המשנה למנכ״ל והאחראי על הבנייה באזורי הפיתוח (1966- 1955), שקבעו את המדיניות ואת הפרוגרמה הארצית, קבעו למי בונים ומה בונים, ובחרו את המתכננים. הסמכויות הרחבות של האגף הביאו להפיכתו למשרד בשנת 1961 -ותפקידיו הוגדרו כתכנון, כמימון, כביצוע, כאכלוס, כמחקר וכחקיקה בנושא תכנון ובנייה.
2.2.4	1970-1961: הקמת ממקל השיכון ומשרד משיבת (1961), חקיקת מיק שתפגין והבניין וההתארגנות הראשונית של המשרד
תקופה זו הינה תקופתו הראשונה של משרד הבינוי והשיכון. המשרד נוסד כ״מינהל התכנון׳ ואחר-כך כמשרד השיכון בשנת 1961. תקופה זו נחצית על־ידי מלחמת ששת-הימים בשנת 1967 המפרידה בין שיתוף הפעולה של המשרד עם הפוליטיקאים והבהירות האידיאית שלפו המלחמה, לבין העמימות האידיאית והפוליטית והיוזמה העצמית של המשרד לאחריה התקופה מסתיימת בשנת 1970, שק שנת 1971 נבחרה לפתוח תקופה חדשה, בשל הקמת אגן תכנון והנדסה ומיסוד ההליכים התכנוניים.
2.2.4.1	הקמת משרד השיכון
עם ההאצה בפינוי המעברות, עם הבשלת התנאים לתכנון מקיף בתחום השיכון הציבורי, וכיוו שהממשלה מימנה, איתרה, תכננה, בנתה ואכלסה 75% מכלל יחידות הדיור בשנים 1951־1961 (חסון 1995) ־ נוצר הצורך במסגרת ארגונית מקיפה בעלת סמכויות לתכנון משק הדיור.
ב-1.4.1961 נכנסה לתוקף ההחלטה להגדיר את אגף השיכון כגוף אוטונומי ובעל סמכויור נרחבות, שיישא את השם מינהל השיכון (טנה 1961). תפקידי אגף השיכון וסמכויותיו לא שוו כשהוגדר כ״מינהל השיכון", וגם איוש התפקידים לא שונה, והשינוי הגדול היה במעמדו כגון תקציבי עצמאי, והתחזקותו עקב כך (גולני 1999, ראיון). תפקידי המינהל הוגדרו אפוא כשיכון עולים; כאיתור שטחים לבנייה ציבורית וייזומה; כהשתתפות בקביעת המדיניות הקרקעית כתכנון, ארגון ומימון הבנייה; כתכנון וארגון שיטות אכלוס השיכונים וכייזום מחקר וחקיקו בנוגע לחומרי בנייה (ממשלת ישראל תשכ״ג). בין הסמכויות נכלל גם הטיפול בחקיקה נאותו שתסדיר את היחסים בין הגופים השונים העוסקים במלאכת הבינוי והשיכון (טנה 1961).
בתאריך 6.11.1961 החליטה הממשלה על הקמת משרד השיכון ותפקידי מינהל השיכון הוטל עליו, גם הפעם, מבלי שחל בהם שינוי מהותי, וללא שינוי פרסונלי של דמויות המפתח (ממשלח ישראל תשכ״ג). יוסף אלמוגי, שהיה שר בלי תיק נתמנה לשר-השיכון (בן־גוריון 1969). שנר קודם לכן, ב-1960 הוקם ״מינהל מקרקעי ישראל״ (רייכמן 1984) שכונה קודם "רשות הפיתוח׳ (יבין 1999, ראיונות), וארבע שנים אחר־כך, בשנת 1965 בתקופת שר הפנים משה שפירא (16.12.1959-16.7.1970) אושר חוק התכנון והבנייה בכנסת (ריכמן 1984). חוק התכנון והבנייר קרם עור וגידים הודות ליוזמת משרד הפנים ומשרד המשפטים, ולא הודות למשרד השיכון לאחר שהוחל לגבש אותו כבר עם הממשלה הראשונה בשנים 1949־1950 (גולני 1999, ראיון).
בעצת מנכ״ל משרד השיכון דאז, דוד טנה, הוכנסו לחוק התכנון והבנייה שלוש הוראות, שנגעו לבניית משרד השיכון. ההוראה הראשונה קבעה כי תוכניות אגף השיכון ומשרד השיכון שנבנו טרם הכלת החוק יזכו למעמד של "תוכניות ממלכתיות". רישומן הסטטוטורי בטאבו של למעלה מ־ססס,280 יחידות הדיור הציבורי שנמצאו אז (רז 1985) אמור היה להיערך לאחר הבנייה, באמצעות "תוכניות לרישום שיכון ציבורי" (תרש״ץ) ותוקפן התחוקתי להינתן בדיעבד. ההוראה השנייה נגעה לאספקטים הסקטוריאליים בפעילות משרד השיכון. נקבע כי מפרטי בינוי (הנוגעים לבנייה טרומית, למשל) יאושרו באופן ארצי ויחייבו את הרשויות המקומיות. ההוראה השלישית התייחסה לאזורים בהם היה רוב לבניית אגף ומשרד השיכון, ובדרך־כלל
לערי פיתוח. תוקן כי אזורים בהם יש מעל ל-75% בנייה ממשלתית, ואזורים שיתוכננו על-ידי המשרד וטרם נבנו בפועל, יוכרזו כיימרחב תכנון מיוחד" וכי ועדה מיוחדת, שהיו״ר שלה ומזכירה יהיו אנשי משרד השיכון, יחליפו את הועדה המקומית (יבין 2000, ראיונות). ועדה שכונתה "ועדת שניים", וכללה נציג ממשרד השיכון ונציג ממשרד הפנים, אישרה תוכניות לערים ולשכונות בתכנון ובבניית המשרד (גולני 1999, ראיון), כך ששליטת משרד השיכון בבניית הערים החדשות - נשמרה בתוקף החוק.
2.2.4.2	מדיניות משרד השיכון: פעילות מתוד קונצנזוס טרם מלחמת ששת-הימים ויוזמה עצמית לאחריה
עד 1967 פעלו המתכננים והפוליטיקאים מתוך שיתוף פעולה יחסי לאור אידיאל פיזור האוכלוסייה (מוסרי 1996). בתוכנית פיזור האוכלוסייה של Dash משנת 1964, מצויים החבלים העב (מלבד באר־שבע), מזרח הגליל ועמק יזרעאל באזור עדיפות א׳. ואע, אחוז הדירות שנבנה במחוז הדרום בשנים 1963־1965 היה הגבוה ביותר יחסית לשאר המחוזות ונע בסביבות ה-30°/0 (ברלר 1965). משרד השיכון, בנה שתי ערים חדשות - ערד - בשנת 1962 (שיוזמה על־ידי משרד העבודה בראשות לובה אליאב) וכרמיאל, שיוזמה על-ידי המשרד, ונבנתה בשנת 1964 (גולני 1999, ראיון). המשרד השתתף גם בהתיישבות הכפרית, שנחשבה לגולת הכותרת של העלייה מאז קום המדינה (בן־גוריון 1969) על-ידי הענקת הלוואות לבנייה בהתיישבות הותיקה, הקצבת כסף לבנייה, קביעת פרוגרמה עם המוסדות המיישבים וחתימה על חוזים עם הקבלנים בהתיישבות החדשה (משרד השיכון 1965).
לאחר מלחמת ששת־הימים עומעמו ההעדפות המדיניות. לכאורה, גובשה על־ידי אגף התכנון שבמשרד הפנים תוכנית מתאר ארצית בעלת תוקף תחוקתי מחייב - תוכנית 5 מיליון, שהוחל בהכנתה בתאריך 2.12.1968, אולם התוכנית לא התייחסה לשטחים מעבר לקו הירוק, ולמרות העדיפות שהעניקה לאזורי הפריפריה, לא היה ברור עוד מבחינה פוליטית מהם אזורי העדיפות הלאומית, מלבד ירושלים. חוסר ההחלטיות הממשלתיות מאז 1967 הותיר את היוזמה להתיישבות בידי גורמים ממשלתיים בדידים (כגון משרד השיכון) וגורמים חיצוניים (כתנועת גוש אמונים), תוך חוסר התייחסות לתכנון המסדיר, שלא התבסס על החלטות ממשלתיות יוזמות, כיוון שלא היו כאלה, ונותר ללא כוח הלכה למעשה (מוסרי 1996).
משרד השיכון, שכוחו נחלש מעט עם החלת חוק התכנון והבנייה (1965) ובהעדר עלייה (עד 1967), התחזק לאחר המלחמה. המשרד פעל לעיבוי סובב ירושלים בתיאום עם משרד ראש הממשלה (מדינת ישראל 1973) ובמקביל למינהל מקרקעי ישראל ולסוכנות היהודית, אך ללא תיאום עם התכנון המרחבי המסדיר (מוסרי 1996). למרות שבשנת 1968 טען בן־גוריון כנגד ההתמהמהות ביישובה של העיר וסביבותיה (p-גוריון 1969), נבנתה שכונת רמת אשכול בצפון ירושלים, ותוכננו 4,000 יח״ד במזרח העיר בשכונות מעלות־דפנה (בהמשך שמואל הנביא), נווה־יעקב, הגבעה־הצרפתית וסנהדריה (מרכז ההסברה תש״ל). ועדת השרים לענייני ירושלים וועדת השרים לענייני התיישבות טיפלו בהתיישבות סביב העיר, תוך התייחסות ליוזמות תכנוניות של שני הגופים - משרד השיכון והסוכנות היהודית (הסוכנות היהודית לארץ־ישראל 1970). ניגודי השקפות בין משרד השיכון - הממונה על הקמת ערים, לבין החטיבה להתיישבות
כפרית של הסוכנות היהודית שטיפלה בהקמת כפרים, גרמה למימוש חלקי של התוכניוו (רייכמן 1981). משרד השיכון יסד במאי 1970 את העיר קריית ארבע, שאת גרעין ההתיישבוו שלה היוו מתנחלי חברון שהתאגדו שנתיים קודם, ובספטמבר 1970 עברו להתגורר בעיר עשריו משפחות (הלד-עיני 1986). במקביל שקד המשרד על תוכנית עצמאית לעיר חדשה ־ במרכז האר דווקא, ובניגוד לתוכנית הארצית - העיר מודיעין (משרד הבינוי והשיכון 1968).
מבחינה חברתית-סוציאלית המשיכו מגמות הסיוע לעולים ולזכאים (מפוני מעברות, המצוייו במצוקת דיור, זוגות צעירים וקשישים), ונמשך מפעל החיסכון לדיור לפני מלחמת ששת־הימי( ואחריה. בשנים 1961-1962 הסתיים רשמית חיסול המעברות (סלייפר 1992), ועולי 1964 נקל□ הישר בדירות קבע, להם נבנו 53% מכלל הדירות הציבוריות והפרטיות עד שנת 1963 (משר השיכון 1965, סלייפר 1992). פעילות השיכון האינטנסיבית בוטאה במספרן של הדירוו הציבוריות עד תחילת שנות השישים (302,300 יח״ד), שהיה כפול מזה של דירות הפרטיוו (158,700 יח״ד), אולם הפער במימדי הדירות נשמר: 54 מ״ר ליח״ד בבנייה הציבורית בשנו 1964, לעומת 85 מ״ר ליח״ד בבנייה הפרטית (מדינת ישראל 1964). עקרונות השיכון הציבורי בנייה לעולים, בנייה לזוגות צעירים בעיקר באזורי פיתוח וריכוזי עולים, וחיסול מגורי העוני ניכרו בתוכנית החומש לשנים 1969-1965, שנערכה על-ידי משרד השיכון, משרד העבודו והרשות לתכנון. בתוכנית לאוכלוסייה חזויה של 3,000,000 בשנת 1970, תוכנן כי תבננה לפחוו 20,000 יח״ד בשנה (משרד השיכון 1965).
התכנים האינטגרטיביים המשיכו להעסיק את המשרד, ובמחקר בהזמנתו הומלץ "לתכע או השכונות כך שהאוכלוסייה המבוססת יותר והאוכלוסייה המבוססת פחות יימצאו בסמיכוו במסגרת אותו שיכון אולם ביחידות משנה נפרדות״ (p-סירא 41:1968). פותח תמהיל דירוו שכונתי, כדי לצור עירוב אוכלוסין בין זוגות צעירים, למשפחות ממוצעות ולמשפחות ברוכוו ילדים, באמצעות הבתים השונים והדירות השונות. דובר גם על שילוב עדתי באכלוס, במיוחז לאור כישלונות העירוב העדתי בשכונות החד-עדתיות של תחילת שנות החמישים (רז 1999 ראיון). נערכו מחקרים על רמת האינטימיות הבין־עדתית הרצויה: האם בתוך אותו בניין באותו מקוף, או באותה שכונה. כל זאת, למרות שנדידת התושבים הטבעית פוררה את תכנוג האכלוס והאינטגרציה המוקדמים (יבין 1999, ראיונות).
2.2.4.3	דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכוו: עידוד תיעוש הבנייה
החדרת טכנולוגיה מתקדמת לבנייה היתה בין הנושאים הסקטוריאליים המרכזיים בהם עסק המשרד בשנות השישים. עיקר המאמצים להחדרת התיעוש בבנייה רוכזו בשני מישורי□ עיקריים: שיטות טרומיות סגורות ובנייה מתועשת, בה נוצקים האלמנטים באתר. משרז השיכון עודד את המפעלים הטרומיים ואת מפעלי הבנייה העובדים בשיטות מתועשוח באמצעות הזמנת דירות בבנייתם, וקבע כי החל מ-1.5.1970 תחול חובת סטנדרטים אחידיכ במפרטי תכנון הדירות ובאביזרים (מרכז ההסברה תשל״א).
תנופת הבנייה סביב ירושלים לאחר מלחמת ששת-הימים האיצה את משרד השיכון לעודז בנייה טרומית ומהירה, אולם התווספות כוח עבודה זול של ערביי השטחים למדינה לאחר המלחמה - היתה לרועץ. הבנייה הטרומית והמתועשת הצריכה השקעה בתכנון ובייצור
אלמנטים טרומיים בעלויות התחלתיות גבוהות ולא השתלמה כלכלית, ופועלי הבניין דלי השכר הועדפו על־פניה.
2.2.4.4	מבנה משרד השיכוו. ההתקשרות עם החברות והליכי התכנוו
ככל משרד ממשלתי נחלק אגף השיכון לאגפים, אלו נחלקו למחלקות ואלו למדורים (יבין 1999, ראיונות). המשרד הראשי, שקבע את המדיניות הארצית, את התכנון והמחקר, ופיקח על אמצעי המימון, כלל ארבעה אגפים בשנת 1963 : האגף לכספים ולמשק, אגף הפרוגרמות, האגף לתכנון פיסי, והאגף לביצוע ופיקוח (מרכז ההסברה תשכ״ד). בראש מחלקת תכנון והנדסה שבאגף לתכנון פיסי עמדו עד שנת 1971 אישים בעלי רקע תכנוני־אדריכלי (אריה דודאי עד תשכ״ה, שמואל שקד עד תשכ״ח וחנן פבל עד תשל״א), שמילאו למעשה את משרת ה״אדריכל הראשי", מבלי שזו הוגדה כך (גולני 1999, ראיון).
אגף הפרוגרמות, שנוסד בשנת 1963 על-ידי יוסף סלייפר שעמד בראשו בשנים 1970-1963, מיסד למעשה את תפישת המשרד כאחראי לכלל האספקטים המבניים והאנושיים בתכנון העירוני והשכונתי (רז 1999, ראיון). סלייפר, בעל ההשכלה המערב־אירופאית וניסיון העבודה בקליטת עלייה בסוכנות היהודית, השריש את הגישה כי יש להקדים לתכנון הפיסי את הפרוגרמה, קרי: איסוף נתונים ותכנון חברתי. באגף נקבע מהי משפחה ממוצעת ומהו גודל הדירה המתאים לה, מהו הרכב האוכלוסייה הצפוי והרצוי בשכונה, מהם מימדי הקרקע הנדרשים למוסדות ציבור, מהם מימדי השטחים הציבוריים הפתוחים הדרושים, מהו מיקומם הנכון, ומהו ייעודם. האגף הכיל את המחלקות והמרורים: מחקר כלכלי־חברתי, אכלוס, פרוגרמות למגורים, פרוגרמות למוסדות ציבור, קרקע, פיתוח, תקצוב והוראות ליחידות הטכניות (סלייפר 1992).
מחוזות המשרד, שהחלו כאחראים על הפיקוח בלבד, הגיעו לתצורתם הסופית הפיסית והניהולית. משנת 1964 מוזכרים חמישה מחוזות: מחוז הגליל, מחוז חיפה והעמקים, מחוז המרכז, מחוז ירושלים ומחוז הנגב, ובהם פונקציות של תאום התכנון, פיקוח וביצוע במחוז (ממשלת ישראל תשכ״ד). משנת 1965 הוסמכו המחוזות גם על האכלוס (יבין 2000, ראיון). לראשות חמשת המחוזות מונו מנהלים (ולא מהנדסים, כבשעה שפעילות המחוז צומצמה לאספקטים הטכניים של התכנון והבנייה) (מרכז ההסברה תשכ״ד), והחל משנת 1967 נכללו בהם השטחים שמעבר לקו הירוק. מחוז הצפון כלל את הגולן, מחוז ירושלים כלל את יו״ש ואת בקעת הירדן, מחוז המרכז כלל את מרכז השומרון ומחוז הדרום כלל את רצועת עזה.
בניית משרד השיכון המשיכה להיעשות באופן עצמי ובתיאום עם חברות השיכון הציבוריות, שהשתתפו גם במימון הבנייה ובבנייה המיועדת לשוק הפרטי (מדינת ישראל 1964). משנת 1961 הקים המשרד חברות משלו, ביוזמת מנכ״ל המשרד דוד טנה (1954־1970) שכונה "מר שיכון" בשל החשיבות שראה בשליטת המשרד על כלל האספקטים הקשורים בשיכון (יבין 2000, ראיון). אל חברת ״עמידר״, שהוקמה עוד בשנת 1949, נוספו החברות "שיכון ופיתוח" ו״מבני תעשייה", שהוקמו עם הקמת מינהל השיכון. חברת "שיכון ופיתוח" הוקמה ב־2.1961 על־ידי הממשלה כחברה בת של מינהל השיכון, לשם ייזומם, תכנונם ובנייתם של דירות לאוכלוסייה המסוגלת לשלם, ומוסדות הציבור הנדרשים (ממשלת ישראל תשכ״ג). ייחודה של החברה (לעומת החברות הציבוריות האחרות) היה בבנייתה גם באזורי פיתוח (מרכז ההסברה תשכ״ו). באותה שנה, 1961 הוקמה גם חברת "מבני תעשייה", המשותפת למשרד התעשייה והמסחר
ולמנהל השיכון (מדינת ישראל 1964). חברות המשרד, שלא היו כפופות לנהלים הממשלתיינ אפשרו, למעשה, הענקת תנאים משופרים לעובדי המשרד, שיש ושיוכם לחברות היה להלכ בלבד, בעוד שבפועל עבדו במשרד השיכון (יבין 2000, ראיון). מטעמי שליטה, קודמה חבר טפחות ־ שנוסדה בשנת 1945 במטרה להלוות כספים למשתכנים בשיכונים ציבוריים - לבג טפחות לבניין ב־9.3.1962 (ממשלת ישראל תשכ״ג). הודות לתפישתו החברתית של מנכי׳ המשרד, דוד טנה, העניק בנק טפחות (שהוקם על־ידי משרד השיכון) את הסובסידיו הממשלתית לדיור באמצעות הלוואות בתנאים נוחים ישירות לאזרח, ולא לחברות הבניין כבעבר. גם ההנחה המשמעותית על מחיר הקרקע הועברה ישירות לאזרח באמצעות תוכניו החיסכון "פיקדון לבניין" לרכישת קרקע. באמצע שנות השישים פעלו אפוא חמש חברות שיכו ציבוריות עיקריות: חברת "שיכון עובדים" ־ שבנתה שיכונים לחברי ההסתדרות הכללית, חברו ״משהב״ שבנתה לדיירים דתיים, חברת ״סלע״, חברת ״מעונות עממיים״ (מדינת ישראל L964 וחברת "שיכון ופיתוח" השייכת למשרד השיכון.
כתוצאה ממדיניות ממשלתית מכוונת לצמצום הבנייה הציבורית ולהגבלות מסוימות על בניין פרטית (בן־גוריון 1969), הואטה הבנייה משנת 1964. אולם לאחר 1967 שגשגה בניית המשרז בייחוד סביב ירושלים. כפועל יוצא חלה עלייה משמעותית ביותר בחברות שתואמו עם המשרד משלוש חברות לפני 1967, גדל מספר החברות ל־25, ובהנהלת משרד השיכון הוקמה לשכו מיוחדת לכך: "לשכת החברות" (מרכז ההסברה תשכ״ח). לחברת "שיכון ופיתוח" של משר־ השיכון ולחברות הציבוריות והסמי־ציבוריות (סולל בונה, שיכון עובדים, רמט, מודול בטון אשטרום...) נוספו חברות עירוניות ממשלתיות משותפות למשרד השיכון (שקמונה, לור□ פרזות, חלמיש...) שתפקידן היה שיקום מפוני מעברות. הכינוי "חברות משכנות" ניתן על־יד המשרד לחברות בעלות יכולת בנייה מוכחת בהיקפים גדולים, יכולת יזמות ולחברה בעלו בטחונות כלכליים (גולני 1999, ראיון). החברות היו אמונות על שיכון, אכלוס ואחזקה, שיקוב משכנות עוני, פיתוח מקומי ופונקציות אחרות (מרכז ההסברה תשכ״ח). למרות שהחברות הי מתואמות עם משרד הבינוי והשיכון, ולמרות שבניית המשרד כונתה "בנייה ישירה" כיוו שהמשרד שלט בתכנון (על־ידי אדריכלים פנימיים או חיצוניים) והיה אחראי על התקצוב וע׳ הבינוי עד רמת הפרט (רז 1999, ראיון), ניתן לראות בהתקשרות עם החברות הציבוריות ביזוו סמכויות (גולני 1999 ראיון). ביזור שעמד בניגוד לשאיפה לשליטה על כלל האספקטים הנוגעע לשיכון בראשית שנות השישים, והתווסף לביזור התכנון לאדריכלים חיצוניים משנת 1953 ולהאצלת סמכויות התכנון והאכלוס למחוזות בשנים 1956־1965.
לעומת בניית החברות, בוצעה בדרך־כלל הבנייה הסוציאלית - לעולים, לחיסול מעברוה ולשיכון מפוני דיור פגום - במישרין על-ידי משרד השיכון, שהשכירן לדיירים, תוך עידוז העולים החדשים לרכוש את הדירות בתנאי מימון נוחים עם התבססותם בארץ. חברת "עמידר׳ הלאומית המשיכה להיות אחראית על ניהול ואחזקת השיכון הציבורי (מדינת ישראל 1964) החברה סיפקה דירות קבע חדשות לעולים החדשים מיד עם הגיעם לנמלים, ערכה עימם אח חוזי השכירות טרם העברתם לדירותיהם (ממשלת ישראל תשכ״ג), גבתה שכר דירה ושיפרה את הדירות (מדינת ישראל 1964).
מבחינת הליכי התכנון, הרי שהתכנון השכונתי התבצע על-ידי אדריכלים פנימיים או חיצוניים שתכננו את התוכנית השלד הכללית. אם היתה זו שכונה גדולה, היתה התוכנית מחולקת אחר-כך לפלחים לתכנון מבני מפורט. כאדריכלי השלד, גם אדריכלי הפלחים, שהפיקו תוכניות בקנ״מ 1:1250 ובקנ״מ 1:500 לפרוט מיוחד, נבחרו על־ידי מנהלי המחוזות על סמך היכרות אישית (גוש-חלב 1999, ראיון). טרם הבנייה, היו התוכניות מועברות לועדות התכנון לשם קבלת אישור סטטוטורי - הועדה המקומית והועדה המחוזית - פרי חוק התכנון והבנייה משנת 1965, מלבד באזורים בהם עלה אחוז הבנייה הציבורית על 75%. כיוון שכך, החליש חוק התכנון והבנייה אך במעט את שליטתו הרבה של משרד השיכון בשוק הבנייה הציבורית (גולני 1999, ראיון), מה גם שוועדות מקומיות חלשות התלויות במשאבים הממשלתיים, היוו מעין חותמת גומי לתוכניות משרד השיכון (יבין 2000, ראיון).
2.2.4.S	סיכום התקופה: ראשיתו של משרד השיכון כהמשכו הישיר של אגף השיכון
ב־1.4.1961 נכנסה לתוקף ההחלטה להגדיר את אגף השיכון כגוף אוטונומי ־ מינהל השיכון, וב־6.11.1961 החליטה הממשלה על הקמת משרד השיכון. סמכויותיו הרחבות של המשרד נותרו כשהיו, וחוק התכנון והבנייה, שחייב את המשרד לקבל אישור סטטוטורי מועדות התכנון המקומיות והמחוזיות, כמעט ולא העיב על כוחו. לאחר מלחמת ששת־הימים תכנו ובנה משרד השיכון גם בשטחים מעבר לקו הירוק, פעל לעיבוי סובב ירושלים, ויזם הקמת עיר חדשה -מודיעין.
המשרד כלל ארבעה אגפים בשנת 1964 : האגף לכספים ולמשק, אגף הפרוגרמות, האגף לתכנון פיסי, והאגף לביצוע ופיקוח. המשרד הראשי קבע את המדיניות הארצית, את התכנון, את המחקר ואת המימון, וחמשת המחוזות עסקו בתאום התכנון ובפיקוח על הביצוע. המשרד בנה עצמאית ובתיאום עם חברות השיכון הציבוריות. בשנת 1961 ייסד שתי חברות: "שיכון ופיתוחי׳ ו״מבני תעשייה״, ולאחר 1967, עקב הבנייה הרבה סביב ירושלים, ביזר את סמכויותיו כך ש־25 חברות תואמו עמו, לעומת 3 חברות בשנה הקודמת. שטח הדירה הציבורית עלה ל־54 מ״ר בשנת 1964, והמשרד עודד חברות בנייה טרומית ומתועשת על־ידי הזמנת בתים בבנייתן.
נהלים סדורים לעבודת משרד השיכון טרם גובשו, אם־כי זרעיהם נזרעו, וניתן לראות בתקופה זו תקופת ביניים בין אגף השיכון לבין משרד שיכון מוסדר. שוני מהותי בסמכויות המשרד יחסית לסמכויות האגף - לא היו, אולם העובדה כי משרד השיכון היה לגוף תקציבי עצמאי סימנה את תחילתה של דרך חדשה. גם היוזמה שאפיינה את המשרד לאחר מלחמת ששת-הימים ותכנוניו ובנייתו בשטחים שמעבר לקו הירוק, העידו על תחילתו של כיוון נוסף.
בשנת 1970, שלוש שנים לאחר מלחמת ששת-הימים, עברה הנהלת משרד השיכון לירושלים (סלייפר 1992). מספר עובדים נותרו בתל־אביב ופרשו, אך לא היתה לכך השפעה מרחיקת לכת על נהלי המשרד (יבין 2000, ראיון).
1977-19712.2.5: גיבוש נהלי העבודה במשרד השינון
עשר שנים לאחר הקמת מינהל התכנון, גובשו נהלי עבודה סדורים במשרד השיכון. הוחל בניסוח תדריכי תכנון ואגף התכנון אוחד עם אגף ההנדסה. לאור סמכויותיו של האגף המאוחד,
אגף תכנון והנדסה, ניתן לראות בו אחראי לתצורת הבינוי הציבורי החל בקנה המידה העירו וכלה בקנה המידה המבנני בעשר השנים הבאות, עד למימוש הפרטת הבנייה של שנו השמונים. המהפך השלטוני בשנת 1977 והפרטת הבנייה של משרד השיכון בעקבותיו, מהו תחילתה של תקופה חדשה באורחות המשרד, ולכן מסכמת שנת 1977 תקופה זו. שנת 1,1978 החל ישומן של הרפורמות - פותח את התקופה הבאה.
2.2.5.1	מדיניות משרד השיכון: הקמת מספר ישובים בשטחים החדשים ובנייה במרכז הארא
מטרתו של משרד השיכון הוגדרה בפרסומיו הרשמיים של המשרד כסוציאלית וכמדיניו להבטיח שיכון נאות וכלכלי לאוכלוסייה בכללה, ובמיוחד לספק שיכון לקבוצות הדורשות עזו ־ עולים, זוגות צעירים ומשפחות נצרכות, ולשמש כמכשיר הממשלתי למדיניות ההתיישבוו לפיזור האוכלוסייה ולשמירת היציבות בתעשיית הבנייה. כלומר, העיסוק בשיכון נתפס קוז כל כאמצעי לאושיותיה החברתיות והמדיניות של המדינה. בהמשך, תוארה מטרת המשו כסקטוריאלית: לעודד ולהנהיג שיטות, אמצעים וחומרים שיקדמו את תעשיית הבנייה. לפיכ הוצגה פעילות המשרד כיוזם, מתכנן ובונה פרוייקטים לשיכון עירוני וליישובים חקלאיים, ור בהמשך כעוסק בפעילות סקטוריאלית: אוסף ומפיץ מידע ומקדם מחקר בסוגי בנייה, חומר< ושיטות לעידוד התיעוש והרציונליזציה של הבנייה (מדינת ישראל 1973).
בפועל, למרות ההצהרה על התמיכה במדיניות פיזור האוכלוסייה, השינויים הגיאו-פוליטיי שלאחר מלחמת ששת-הימים, טשטשו את אידיאל פיזור האוכלוסייה המסורתי, ונוצר פער ב הבנייה בפועל לבין ההצהרות. התפוררות הקונצנזוס לאחר מלחמת ששת-הימים טשטשה א ההסכמה הקודמת על אזורי הפיתוח וכל משרד עשה כטוב בעיניו (מוסרי 1996). גם פרסו תוכנית 5 מיליון לפזור האוכלוסייה ב־1.7.1972, ותוקפה הסטטוטורי מתאריך 18.5.1975 (שר 1977) - לא הועיל לגיבוש אמות מידה אחידות. תקציבו הרב של משרד השיכון, בייחוד בש העשורים הראשונים של המדינה, בהם בנה ישירות והיה בעל השפעה מכרעת על יוקר המחי (בשל משקלו הרב של הדיור בהוצאות) - גרמו לעליית כוחו של משרד השיכון לעומת משר הפנים. למרות שהתוכניות המחוזיות והארציות אמורות היו להיות יזומות על־ידי מינך התכנון לפי חוק התכנון והבנייה, הרי שהגופים הבונים המוסדיים: מחלקת ההתיישבות ע הסוכנות היהודית, משרד השיכון ומינהל מקרקעי ישראל, עסקו כולם גם בייזום נדל״נ ולמעשה מילאו את הריק שהותיר אחריו משרד הפנים החלש תקציבית, ושאינו מתכע ביהוד ושומרון, כיוון שהחוק הישראלי לא חל שם (גולני 1999, ראיון).
ישובים חדשים הוקמו בסיני וביהודה ובשומרון. ב־12.1975 החלה הקמתו של היישוב העירו! מעלה אדומים על־פי תוכנית של משרד השיכון והמחלקה להתיישבות כפרית של הסוכנו היהודית, וב־5.1977 החלה הקמתו של היישוב העירוני אלקנה (הלד־עיני 1986) ביוזמת משר השיכון (גוש־חלב 1999, ראיון). עד 9.1977 היו מרבית היישובים היהודיים שהוקמו ביהוד ושומרון עירוניים או חקלאיים, הם נבנו בקצב איטי ורובם אותרו בבקעת הירדן (הלד־עיו 1986). נבנו שכונות רבות סביב ירושלים (גולני 1999, ראיון), ואופירה ופיתחת־רפיח נבנו בסי! (מדינת ישראל 1973). מלבד בסיני, יושבו עד שנת 1977 41 ישובים כפריים על-ידי המחלק להתיישבות של ההנהלה הציונית ועל-ידי האגף לבנייה כפרית שבמשרד השיכון, בראשותו ש ארס ישראל גודוביץ׳. יושבו 14 קיבוצים, 23 מושבים, 3 ישובים קהילתיים ויישוב עירוני אח
לפי ההתפלגות הבאה: 6 בנגב ובערבה, 1 בחבל עזה 7 ביו״ש, 10 בבקעת הירדן, ו-16 ברמת הגולן (משרד הבינוי והשיכון 1987).
הקמת הישובים החדשים בפריפריה, לא אפיינה לבדה את בניית המשרד. הבנייה בפריפריה לוותה בבניית למעלה מ־50% מהבנייה הציבורית באזור מישור החוף בשנים 1970־1973 (מדינת ישראל 1977), כדי לענות על צרכי המגורים של העולים מברית המועצות שהגיעו אז ובקשו לגור במרכז הארץ. למרות התנגדות מינהל מקרקעי ישראל (שהיה אז תחת חסותו של משרד החקלאות) להפשרת אדמות חקלאיות - נבנו מגורים באזורי הביקוש (מוסרי 1996), מה גם שלא ניתן היה עוד לאכלס את העולים בפריפריה, כפי שנעשה בשנות החמישים, שט האכלוס הכפוי לא יושם עוד, והמדינה חפצה בהטבת תנאי אוכלוסיית העולים המשכילה.
ב־15.10.1974 הוצהר כי שר השיכון הגיש לאישור הממשלה תוכנית רב שנתית לפיתוח השיכון, בה נקבע כי הבנייה הציבורית במישור החוף תרד לכ־34% (מדינת ישראל 1977), כי 11% מהבנייה הציבורית תאותר בירושלים וכי-55% מהבנייה הציבורית תאותר בגליל, בדרום ובנגב (מרכז ההסברה תשל״ה־תשל״ו). משרד השיכון אכן השלים תוכנית לפיתוחה של ירושלים (מרכז ההסברה תשל״ז), ויזם את הקמת העיר מעלה־אדומים, שאושרה על־ידי הממשלה טרם המהפך (מוסרי 1996). יחד-עם זאת ובניגוד לכך, שקד המשרד על תוכנית פעולה לבנייה במרכז הארץ (אם־כי לא במישור החוף) (קיפניס 1978), והיחידה לבינוי ערים תכננה לפתח את הערים אשדוד, רמלה, לוד ונתניה שבטבעת הרביעית של מטרופולין מישור החוף (אלדור 2000, ראיון). את המשכה של מגמת הבנייה במרכז, ניתן לראות גם באישור הממשלה שניתן בשנת 1977, טרם המהפך השלטוני, להקמת היישובים אריאל ואלקנה מעבר לקו הירוק (מוסרי 1996) שהחלו כהיאחזויות נח״ל, וקודמו לדרגת ישובים עירוניים ביוזמת המינהל לבנייה כפרית במשרד השיכון (גוש-חלב 1999, דרינברג 2000, אלדור 2000, ראיונות).
מבחינה סוציאלית־ניהולית, המשיכה עזרת המשרד לזכאים. בתחילת שנות השבעים ניתבה המדינה את מעורבותה לביקוש בשוק הדיור, על־ידי הקצאת משאבים כספיים לקבוצות שונות במטרה לסייע להן להשתתף בשוק הצרכנים (רוזנהק 1996). החל מ-1971 הוחל בתוכנית סיוע באמצעות משכנתאות בתנאים נוחים לזכאים (מדינת ישראל 1977), הלוואות מסובסדות ומענקים. הקריטריוניסלזכאות כללו מרכיבים ידועים כמגורים בתנאי דיור קשים וכזכאות של זוגות צעירים, לצד שירות צבאי או עלייה, שהדירו את הערבים מהזכאות לשיכון (רוזנהק 1996). יצירת קריטריונים מדידים להענקת הטבות כספיות לזכאים, הטבות שאינן קשורות למקום, אלא מאפשרות רכישת דירה במקום הרצוי לפרט - הצביעה על ירידה בהתערבות הישירה באכלוס ועל ניסיון להתוות מדיניות ללא כפייה (גולני 1999, ראיון), ותוקנו הרבה בזכותו של טנה, מנכ״ל המשרד לשעבר, שפינה את מקומו עם כהונתו של זאב שרף כשר השיכון (יבין 1999, ראיון).
התכנים האינטגרטיביים שאפיינו את עיסוקו החברתי של המשרד, נכחו גם בשנות השבעים. למרות הענקת ההטבות כמשכנתאות ללא תלות במקום מגורים ספציפי, עדיין שררה האמונה בכוחו החברתי של השיכון. זו בוטאה בשנות השבעים במחקרים על אכלוס נכון של שכונה אינטגרטיבית. בשנת 1974 נערך מחקר כיצד יש לאכלס מפוני שכונות עוני העומדים בפני פינוי בשכונות אחרות, כך שלא תיווצר סגרגציה בין התושבים (בן יצחק 1974), ובשנת 1976 פורסם
מחקר בנושא אכלוס נכון של שכונה אינטגרטיבית (סלייפר 1976). המחקר השני, בראשותו ש יוסף סלייפר, ראש אגף הפרוגרמות בשנים 1970-1963, היה המחקר הראשון שנערך בנוש* מאז המחקר על שכונת גליקסון (סלייפר 1992), וסופו שלא מומש (כרמון 1998).
העלייה ברווחת הפרט המשיכה ובוטאה במימדי הדירות. בשנים 1972-1971 היה שטח הממוצע של דירות ציבוריות ופרטיות שהוחל בבנייתן כ-93 מ״ר, ומימדיהן של רוב דירות משרז השיכון היו עדיין קטנות יחסית לפרטיות, ושטחן נע בין 70 ל-75 מ״ר בלבד (מדינת ישרא׳ 1973). משרד הבינוי והשיכון השכיר חלק מדירותיו במחירים נוחים מתוך כוונה למוכרן בבה העת לדיריהן, בד-בבד עם בנייה נוספת, כך שמלאי הדיור במדינה לא חסר (כרמון 1998). בשנו 1977 נמנו יותר מ-ססס,360 יח״ד שנבנו במימון ציבורי מאז קום המדינה ושהועברו לחברוו השיכון הלאומיות: חברת ״עמידר״ וחברת "עמיגור", שהוקמה בשנת 1973 (מדינת ישראי 1977).
2.2.2.S	דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכון: עידוד בנייה טרומית ומתועשת וגיסיו לפתח את השיטות הטרומיות הפתוחות
תיעוש הבנייה תפס מקום של כבוד בעיסוקי משרד השיכון בשנות השבעים, בייחוד בש׳ מלחמת ששת-הימים. כיוון שהממשלה ביקשה, מסיבות פוליטיות-אסטרטגיות ודמוגרפיות לזרז ככל האפשר את הבנייה סביב ירושלים, הומרצה הבנייה הטרומית והמתועשת. הממשלר אישרה תקציב לעידוד התיעוש, ובמשרד השיכון הוקמה לכך יחידה מיוחדת באגף תכנו! והנדסה ירי אייר 2.8}.
היחידה לבנייה טרומית ומתועשת בראשות איעי אלכסנדר-יהואש לוין, שהגיע מברה״מ טעון בידע רלוונטי (גולני 1999, ראיון) נקבעה כאחראית על פיתוח מפעלים טרומיים ועל הבנייו המתועשת, שלא מצאה ביטוי בתקנים טרם הכללותה בתחום אחריות היחידה. חברות שונור של בנייה טרומית נתבקשו על-ידי משרד השיכון לפתח סוגים שונים של רכיבים, בעיקר שי קירות וחלונות כדי לאפשר את האצת הבנייה והוזלתה (קרויאנקר 1991), ומשרד השיכון הזמין דירות רבות ממפעלים לבנייה טרומית ומתועשת, כדי לעודדם. המשרד תרם לאיכות המבני□ באמצעות פיקוח מקצועי בבתי החרושת ובאתרים, באמצעות הנחיות להבטחת איכות רכיב< המפעל (כבידוד תרמי מינימלי וכחומרי איטום), באמצעות סיוע לכל המחוזות בבנייה מתועשת ובאמצעות פיתוח הנחיות קבע לסטנדרטיזציה של מידות הפתחים, המדרגות והשרברבות.
לקראת אמצע שנות השבעים נעשו מאמצים להנהיג שיטות בנייה טרומיות פתוחות - שיטות בהן כל מפעל מתמחה במספר רכיבים בלבד (מדינת ישראל 1973). באשדוד קבע משרד השיכון פרוייקט ניסיוני בן 177 יח״ד - ״אשדוד 550״ - להחדרת השיטה הפתוחה. אדריכל מטעם המשרד, ארכי א. וונטורה, תכנן־ את הפרוייקט ומשרד השיכון ניהלו. פרוייקט ניסיוני של בנייה קלה למגורים בבתי קומות נערך מטעם משרד השיכון בגבעת אולגה ירי אייר 2.9}, והמשרד ערך פרסומים, ימי עיון, קורסים, תערוכות, סיורים מאורגנים ויעוץ למפעלים לקידום הידע הטכנולוגי (מדינת ישראל 1977). למרות המאמצים, הוזמנו המגורים מתריסר המפעלים הקיימים שתכננו ובנו בשיטות הסגורות - לפיהן המפעל מייצר את כלל הרכיבים לדירות שצורתן קבועה מראש - והשיטות הטרומיות הפתוחות לא נקלטו (מדינת ישראל 1973).
ההתקדמות לקראת התיעוש היתה איטית מהרצוי בשל חוסר עידוד מספיק של הבנייה המתועשת על־ידי הטבות, בשל הרגלי הבנייה המסורתיים הקשים לשירוש של הבונים ושל ציבור הצרכנים (מדינת ישראל 1973) ובשל השפע של פועלי הבניין הזולים לאחר מלחמת ששת-הימים (קרויאנקר 1991). גם האיכויות האסתטיות של הבנייה לא היו ייחודיות ולא הפגינו את הטכנולוגיה החדשה, מלבד בירושלים. בירושלים שכר משרד השיכון את הידועים באדריכלי הארץ, לבנייה שכונתית מקורית בקנה מידה גדול. פרוייקטים מתועשים וייחודיים נבנו בשכונת גילה (קרוינקר 1991), ובשכונת רמות תוכע ״רמות פולין״ - מבנן לאכלוס כ־3,000 נפש ב־728 דירות על־ידי ארס צבי הקר בו נזנח החלל הקובייתי ואריזת החלל של המבנים תריסר פיאונית (מדינת ישראל 1977) D' איור 2.10). למרות דשדוש התיעוש, עסקו כ־20 חברות בבנייה מתועשת בסוף שנות השבעים (מדינת ישראל 1977) וקצב הבינוי עלה מ-3,000 יח״ד שנבנו בשיטות בנייה טרומיות ומתועשות בשנת 1967, ל־9,000 יח״ד בשנת 1973 (1982 Harlap): יותר משליש יחידות הדיור של המשרד (כ-6,000 יח״ד) נבנו על-ידי מפעלים טרומיים עד שנת 1973 וכ־3,000 יח״ד נבנו בבנייה מתועשת (מדינת ישראל 1973).
העיסוק בסטנדרטיזציה לא הצטמצם לבנייה המתועשת, ומשרד השיכון קבע מידות מינימליות לחדרי הדירה ותקנים וחומרים לבנייה למגורים (פריאון 1973). פיתוח בתים סטנדרטיים לבנייה הציבורית שכונו "טיפוסי משרד" נמשך, ומרביתם תוכננו בחסכנות כבתים טוריים (כך ששתי דירות בקומה מצויות לצד חדר מדרגות), או כבתים מרובעים עם ארבע דירות לקומה, בני שלוש-ארבע קומות, ללא מעלית (מדינת ישראל 1973) t'איור 2.11).
3.2.2.S	מבנה משרד השיכון; הקמת האגף לתכנון והנדסה ב-1971, מיסוד משרת האדריכל הראשי ב-1974 והסמת "המינהל החדש לבנייה כפרית" ב-1975
משרד השיכון הכיל בשנת 1971 ארבעה אגפים: אגף פרוגרמות, אגף אכלוס, האגף החדש לבנייה כפרית שהוקם בתשכ״ט (מרכז ההסברה תשכ״ט) ואגף תכנון והנדסה (מרכז ההסברה תשל״ב). האגף למשק וכספים, שאוזכר בתקופה הקודמת הפסיק לפעול במתכונתו כאגף משנת 1970 (מרכז ההסברה תשל״א). אגף האכלוס ואגף הפרוגרמות היוו מרכיבים עיקריים במבנה המשרד. באחריות אגף האכלוס נפלה יצירת תנאי דיור הולמים לאוכלוסיית המדינה באמצעות תכנון וקביעת מדיניות לסיוע בדיור והפעלת תוכניות הסיוע. אגף פרוגרמות הכין והפעיל תוכניות פיתוח שנתיות בהתאם לתוכנית הבנייה למגורים של המשרד בכל האספקטים: בנייה, תשתית, מוסדות ציבור וכו׳ (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז־תשנ״ח). לאגפים אלו נוסף האגף לתכנון ולהנדסה, שאיחד בשנת 1971 את האגף לתכנון פיסי ואת האגף לביצוע ופיקוח (מרכז ההסברה תשכ״ד). האגף לתכנון והנדסה היווה את הסמכות העליונה בכל הקשור לתכנון פיסי בכל התחומים.
שלושה תהליכים טבעיים שהתפתחו בשוק הדיור חייבו קשר אינטנסיבי בין התכנון לבין הביצוע: הבנייה הטרומית השלטת, ה״סגורה" הושתתה על קירות נושאים ועל טיפוסי בתים קבועים - נתון שהשפיע על התכנון; בניית החברות המתואמות העניקה כוח תכנוני גם לקבלנים המבצעים, והציבור, שהמשכנתאות הקנו לו הטבות שאיע קשורות לטיפוס דירה או למקום ספציפי - סלד מ״קופסאות השיכונים״ (רז 1999, ראיון). לתהליכים אלו חברו שאיפותיו האישיות וקשריו הפוריים של מנהל אגף ההנדסה דאז, אשר אולניק, עם השר זאב שרף (גולני
1999, ראיון). בשל גורמים אלו אוחדו האגפים "תכנון" ו״ביצוע", והוקם האגף לתכנון והנדסה בשנת 1971. האגף הופקד על ההתקשרות לבניית 50% מכלל בניית יחידות הדיור בישראל (מדינת ישראל 1977) וכלל את האחריות על התכנון כולו (מדינת ישראל 1973). הנהלת משרד השיכון הכילה אפוא את ארבעת האגפים ומספר יחידות עזר אדמיניסטרטיביות, יחידת מחקר הנדסי ויחידת תקציבים (מרכז ההסברה תשל״ג־תשל״ד).
מבחינה תכנונית, עסק האגף לתכנון והנדסה בתכנון כולל - מקנה המידה העירוני ועד לפרטני, ובקידום טכנולוגית הבנייה. הפן התכנוני בוטא באחריות כוללת של האגף על התכנון, החל באיתור שטחים לבנייה; המשך בתכנון ערים חדשות; הכנת תוכניות מתאר לערים ולשכונות חדשות; וכלה בתכנון טיפוסי אב למגורים ולמוסדות ציבור. לצורך כך קבע האגף סטנדרטים תכנוניים והנדסיים למבנים, תוך הדרכת המחוזות המתכננים בנושא והנחייה של כל עבודות התכנון והביצוע במחוזות, משלב יצירת האלטרנטיבות עד לשלב בחירת האלטרנטיבה באישור ועדת האישורים (גוף על־אגפי במשרד). הפן הטכנולוגי בוטא באחריות האגף לתכנון והנדסה על קידום תיעוש הבנייה ומיכונה, באמצעות בחירת שיטות בנייה וביצועה באתרים; באמצעות קידום מחקרים הנוגעים לטכנולוגיית הבנייה ולשיטות הביצוע של הקבלנות בארץ; באמצעות מחקרים המתייחסים לשימוש בחומרים חדשים; ובאמצעות תקינה וקביעת מפרטים טכניים.
כדי לעמוד במטלות אלו, כללה יחידת התכנון מספר רב של יחידות משנה. היחידה לבינוי ערים בראשות ארס חע מרטנס היתה אחראית על טווח התוכניות מהבינוי ועד לתוכניות אזוריות וארציות, והכילה חמישה תחומים: ארכיטקטורה, הנדסה עירונית, כלכלה, סוציולוגיה וגיאוגרפיה. בכל הנוגע לתוכניות מתאר, עסקה היחידה בתכנון עצמי של תוכניות אב ומתאר ליישובים עירוניים בהם פעל המשרד בהיקף מהותי, או בהנחיה ובליווי של עבודות תכנון שהוזמנו מגורמי חוץ, בישובים בהם קיים היה כוח מקצועי המסוגל לשאת בעול. הליווי וההנחיה נערכו באמצעות צוות היגוי בין־מקצועי של המשרד, וניתנו גם למחקרים בנושאי בינוי ערים ושיכון. המחלקה לתכנון מגורים בראשות ארס ביטוש קומפורטי הכילה שלושה מדורים: ארכיטקטורה, קונסטרוקציה וכמויות. באחריות המחלקה נמנו תכנון טיפוסי מבנים ודירות (בכלל זה תכנון עצמי רב), ייעוץ למחוזות בבחירת הטיפוסים המתאימים, התאמת בנייני מגורים קיימים לתקנים עכשוויים, תכנון טיפוסים לבנייה מתועשת והשתתפות פעילה בהכנת החומר הדרוש לתקנות קואורדינציה מודולרית. המחלקה לתכנון מוסדות ציבור מונתה כאחראית על תכנון, קבלת אישורים ופיקוח עליון על תוכניות למוסדות ציבור. המחלקה לתכנון מפורט, בראשות ארס מיכאל ירון, היתה אחראית על המעקב אחר הידרדרות פיסית ועל התוויית הנחיות למניעת הידרדרות עתידית. עוד נכללו יחידות משנה לביקורת תשתיות ומחלקת תכנון סדיר, שעסקה בהנחיית מתכנני בניין ערים כיצד להתאים את התוכנית לחוק ובקבלת רשיונות בנייה למבנים שונים. האגף לתכנון והנדסה הכין נהלים לועדות אישורים ולשרטוט תוכניות, וניסח הנחיות לתכנון ולפיקוח. האגף הוציא מכרזים, תמחר את האלטרנטיבות התכנוניות, מסר עבודות, אישר חוזים, עקב אחר הביצוע ואישר את החשבונות סופיים של הקבלנים (מדינת ישראל 1973). מדידות ומיפוי, נקבעו אף הם כחלק מאחריות האגף, החל משנת 1972 (מדינת ישראל 1977) (1' איור 2.12).
טרם הקמת האגף לתכנון והנדסה, מילא מנהל מחלקת התכנון תפקיד מוביל מבחינה תכנונית, והיה כפוף ישירות למנכ״ל (יבין 1999, ראיונות). האדריכלים ארטור גליקסון (1957-1953),
אריה דודאי (1958־1966), שמואל שקד (1966־1968) וחנן פבל (1968־1972) נחנו בהשכלה ארכיטקטונית שחסרה לאינג׳ אשר אולניק, ראש האגף, בעל ההשכלה ההנדסית. לפיכך, מינה אולניק את ארס גדעון זיו (1972־1974) למשרת ס. מנהל אגף תכנון והנדסה לענייני תכנון, ולמעשה היה זיו מעין אדריכל ראשי. כיוון שבה בשעה שימש גם יהודה דרכסלר כס. מנהל אגף תכנון והנדסה לעבודות פיתוח (1970־1976), וגם הוא עסק בתכנון באמצעות צוות מתכננים שעמד לרשתו בחברת "שיכון ופיתוח" ־ היו לתקופת־מה כביכול שני אדריכלים ראשיים (גולני 1999, ראיון).
עם התחלפות הממשלה וכהונת ממשלת רבין הראשונה בשנת 1974, מונה למשרת שר השיכון אברהם עופר. עופר והמנכ״ל מטעמו דוד וינשל ביקשו לבצע שינוי דרסטי בטיב התכנון הציבורי לאור סלידת הציבור מבנייני השיכונים הציבוריים האפרוריים (גולני 1999, ראיון), שק משרד השיכון העביר חצי מהדירות שנמסרו לו לזכאים, וחצי למכירה בשוק החופשי (כרמי 1999). לפיכך, ייסדו עופר ווינשל את משרת האדריכל הראשי, כדי להעניק לבעל התפקיד עוצמה ויתר נגישות למנכ״ל (ולא דרך ראש אגף תכנון והנדסה, לו היה כפוף היררכית). לתפקיד מנהל אגף תכנון והנדסה מונה צבי אורן, ובבקשם אחר אישיות אדריכלית בעלת שם לאומי ובינלאומי פנו עופר ווינשל לארם רם כרמי.
רם כרמי שירת כאדריכל הראשי בשנים 1974־1979, והוא אס טלטל את המערכת מבחינה עיצובית, בקנה המידה השכונתי ובקנה המידה הדירתי (גולני 1999, ראיון). כרמי תפס את תפקידו כמעצב ראשי, וככזה הנחה אישית את האדריכלים ושלט על התכנון הפרטני. הוא השקיע את כל מרצו בבניית מלאי תכנוני חדש על־ידי הקמת צוותי תכנון שעסקו בתכנון בפועל (ולא רק בהנחיה או בתיאום בין מתכננים חיצוניים, כפי שהיה קודם לס); הוא הותיר למחוזות המשרד את העיסוק בביצוע בלבד, כפי שהיה בשנות החמישים; הוא ניהל ישיבות ליווי תכופות עם האדריכלים החיצוניים הצעירים והוא קבע תפקיד תכנוני חדש: מתכנן אתר מטעם משרד השיכון, תפקיד שמהותו ־ אליבא דכרמי ־ היתה בשמירה על האינטרסים הציבוריים מפני הקבלנים מזה והעיריות מזה. כיוון שהביזור התכנוני פסק, ונושאים סמוכים לתכנון, כהוצאת התכנון לביצוע, כדגשים חברתיים, כשיווק לחברות וכד׳ לא זכו לטיפולו (כרמי 1999, ראיון) ־ נפגם הביצוע הסופי, ורק כ־40% מהתוכניות שתוכננו בתקופתו נבנו. שאר התוכניות לא תאמו את הסטנדרטים של משרד השיכון (גולני 1999, ראיון).
באותה שנה, 1974, נתקבלה ההחלטה לקדם את אגף הבנייה הכפרית שבמשרד השיכון ליחידת סמך: ״המינהל לבנייה כפרית וישובים חדשים״ (מרכז ההסברה תשל״ה־תשל״ו), ובשנת 1975 הוקם המינהל האמור. באחריות המינהל היתה בנייה כוללת של כפרים קהילתיים (שהקמתם החלה לאחר מלחמת ששת־הימים); סיוע לבנייה בקיבוצים קיימים על־פי קריטריונים של זכאות (בעוד הבנייה בוצעה על־ידי הקיבוצים עצמם); בנייה חדשה, שיפוץ הדיור הקיים, בניית מבני ציבור וביצוע תשתיות במושבים, שרבים מהם נמנו על מושבי העולים שהוקמו בשנות החמישים (מדינת ישראל 1988). המינהל, כיחידה ארצית הכיל מחוזות תכנוניים, אולם אלו לא תאמו את החלוקה למחוזות של משרד השיכון (מוסרי 1996).
4.2.2.S תדריך התכנון (משגת 1972) והליכי התכנון
בשנות השבעים, עשר שנים לאחר היות אגף השיכון למשרד ממשלתי עצמאי, מוסדו פעילויוו המשרד ונכתבו הנהלים (גולני, גוש־חלב, 1999, ראיונות). עם ביזור הסמכויות במשרד השים ובמשק כולו, החלה לחדור הגישה כי תפקידו של המשרד לשלוט, ליזום, להנחות ולכוון או התכנון, ולא בהכרח לתכע בפועל (רז 1999, ראיון). אמנם, הוצאת התכנון באופן מוחלט מס אנשי האגף היתה רק בשלהי שנות השבעים, והיו אנשי המשרד שתכננו בפועל כאו־כ׳ חנו מרטט וכארם ביטוש קומפורטי, אולם כבר אז מרבית התכנון בוצע על-ידי אדריכלים חיצונית (גוש־חלב 1999, ראיון).
בצד כתיבת נהלי הפעלה פנימיים של המשרד (גולני 1999, ראיון), יזמו הצוות למעקב ולהנחיו והיחידה לתכנון ערים את "תדריכי התכנון”, בדומה לתדריכים שיזם אליעזר ברוצקוס במינה התכנון שבמשרד הפנים (יבין 2000, ראיון). בהוצאת התדריכים הוחל בשנת 1972. התדריכים שהיו מעין פיתוח של הפרוגרמה, היו אמורים לרכז את כלל ניסיונו של משרד הבינוי והשיכון למנוע אי הבנות ולשפר את תהליכי הזמנת התכנון והפעלתו. מטרת התדריך היתה לחייב או משרד השיכון ־ המשמש כמזמין התכנון ־ להגדיר בצורה מסודרת את מטרותיו של כל פרוייקס לאגור את נתוניו ולרכז את כל חומר הרקע לתכנון התחוקתי והפיסי (מדינת ישראל 1973: למעשה, איפשר התדריך לבדוק את התאמת התוצאה התכנונית לדרישות התחיליות המנוסחות בקצרה על פני 3־5 עמודים, כולל דרישות פרוגרמתיות ומספר סקיצות (גולני 1999 ראיון). התדריכים וההנחיות נגעו לכל הרמות: השכונתית, מוסדות הציבור ורמת הדירה (ר 1999, ראיון). התדריכים לבינוי ערים, שנכתבו הודות לתרומתו הרבה של ארם חע מרטנס, נחג בפרוט רב, ואילו תדריכי המבנים, היו יותר בגדר של מפרטים טכניים (גוש־חלב 1999, ראיון).
נקבע כי בהכנת התדריכים ישתתפו כלל בעלי המקצוע הנוגעים לתוכניות הנדרשות: אדריכי מתכע ערים, כלכלן, סוציולוג, גיאוגרף, מהנדס תחבורה, מהנדס קרקע, מהנדס חשמל, מהנד? מים ואנשי אגף הפרוגרמות שבמשרד השיכון. התדריך הובא לאישור נציג המחוז של משח השיכון, נציגי האגף לתכנון והנדסה בהנהלת משרד הבינוי והשיכון, נציג העיר המדוברת, רא; צוות תוכנית האב לעיר ונציגי מינהל מקרקעי ישראל (מדינת ישראל 1973). התדריכים הופצ אחת לחודש בין אנשי המקצוע במשרד השיכון ולמנויים מחוצה לו, ונקבע כי הם חלק מאחריוו האגף לתכנון והנדסה החל משנת 1972 (מדינת ישראל 1977).
התדריך הכיל שלושה פרקים: הנחיות מנהליות ־ הכוללות את הבעלות על הקרקע; הרקי לתכנון ונתוני האתר - הכולל הגדרת מיקום, נתונים פיסיים של השטח כנתוני קרקע, ביסת ואקלים, ופרוגרמה; והנחיות תכנוניות. הפרוגרמה וההנחיות התכנוניות כללו את היקף הבנייו הרצוי (כמה יח״ד), את הרכב המבנים, את הצפיפויות הרצויות (לפי המבנים השונים שפורט קודם), את ייעוד המגורים לפי קטגוריות חברתיות, את גדלי הדירות (לאור ייעוד המגורים), או טיפוסי המבנים ואת קצב הבנייה. בקנה המידה השכונתי נכללו הנחיות לגבי צירים להולכי רג׳ והנחיות לאיתור מוסדות ציבור. לרוב התווספו גם הנחיות לתכנון תחבורה, חשמל, תאורו ותקשורת. בחלק מהתדריכים נכללה גם תוכנית שלד פיסית עקרונית, למרות שלא היה בה כד לחייב את המתכנן, שהורשה להציע אלטרנטיבות. הפרק האחרון בתדריך היה נספח חברתי ב פורטו התחזיות הדמוגרפיות והחתך הסוציו-אקונומי החזוי (מדינת ישראל 1973).
למעשה, האדריכל המתכע קיבל ממשרד השיכון הזמנת תכיין, פרוגרמה והנחיות תכנון שבמקרים מסוימים היו הנחיות קבע (יבין 2000, ראיון). ואכן, בתחילת 1972 יצא לדיון כרך טיוטא של הנחיות קבע למגורים, שהושתת על דרישות חוזרות - כפרוט מידות במגורים - ועל דרישות מינימליות (מדינת ישראל 1973). בקנה־המידה העירוני, יצאה בשנים 1972־1973 הוראה שכל מחוז יכין 2־3 תדריכי תכנון כך שעם תחילת 1973־1974 היווה התדריך חלק אינטגרלי מהליך התכנון של משרד השיכון כולו. תדריך התכנון, שהוחל בהתווייתו בשנת 1972, היווה לפיכך חלק מיצירת מערכת ברורה וסדורה של שלבים, שבוצעו תוך שינויים קלים עד לסוף שנות התשעים.
הליך התכנון התחיל אפוא בקנה המידה האורבני והגיע עד לבינוי הפרטני {1' איור 2.13). ראשיתו בהחלטה, שהתקבלה ביחידה לבינוי ערים שבמשרד השיכון (דרינברג 2000, ראיון) או בגוף בונה אחר, להקים עיר חדשה או שכונה, בהתאם לתחשיבים ארציים ולחלוקת הבנייה המתוכננת בין המחוזות (גוש־חלב 1999, ראיון). היחידה לבינוי הערים שבמשרד השיכון, בשיתוף המחוז, איתרה את השטח לבנייה, ולאחר־קבלת הרשאה לתכנון על־ידי מינהל מקרקעי ישראל, ערך אגף הפרוגרמות שבהנהלת המשרד בירושלים סקר אכלוס, לאורו נקבעו מספר יחידות הדיור המתוכננות ליישוב. אם מדובר היה בשכונה חדשה, ולעיר היתה תוכנית מתאר, הרי שהמחוז, בתיאום עם הרשויות המקומיות, היה זה שיזם את הקמת השכונה ואת איתורה (אלדור 2000, ראיון). המחוז עצמו החליט היp לבנות ביישוב שp בניית שכונה חדשה משפיעה על התשתיות הפיסיות והחברתיות של כל העיר (בר 2000, ראיון), אם כי פעמים גם ספציפיקציה זו ניתנה על־ידי אגף הפרוגרמות (גולני 1999, ראיון). בהתאם למספר יחידות המגורים נקבעו מוסדות הציבור הדרושים לאוכלוסייה, ועם הזמן גובשו לכך סטנדרטים אחידים, שנקראו ״מפתח p אלול״ על שם ספרם של דוד p־אלול ושמואל יבין משנת 1975. p אלול כיהן כממונה על מוסדות ציבור באגף הפרוגרמות שבמשרד השיכון משלהי שנות השישים (מרכז ההסברה תשכ״ז, סלייפר 1992).
בהסתמך על נתוניו הפיסיים של המתחם, על תוכנית המתאר ועל שיקולים חברתיים, נקבעה הצפיפות השכונתית והתפלגות מימדי הדירות (גיא 1998, ראיון). כיוון שבהתאם לגודל הדירה, איכותה ומחירה מתפלגת האוכלוסייה בשכונה, הוחלו שיקולים חברתיים אינטגרטיביים בין שיקולי המשרד, שראה עצמו כבעל מחויבות חברתית לאורך השנים (בר 1998, ראיון). הנתונים הפרוגרמתיים־תכנוניים והנתונים האנושיים נוסחו כתדריך תכנון, ונמסרו למתכנן (ניידמן 1998, ראיון).
אדריכל בונה ערים נבחר להכנת תוכנית בניין עיר, המגדירה את שימושי הקרקע, את צפיפויות, את שטחי הציבור, את ההקצאות למבני ציבור וכוי בקנ״מ 1:1,000/1:1,250. מתכננים נוספים (יועצים) ־ כאדריכל נוף, כמתכנן תנועה, כמתכע תשתיות, כמהנדס כבישים וכד׳ - שותפו בתכנון (מדינת ישראל 1973). המתכננים, בראשות האדריכל, מלווים בועדה של נציגי אגף התכנון וההנדסה ממשרד השיכון, שקדו על התכנון, ובין המתכננים לבין ועדת הליווי נערכו ישיבות כדי לקבוע יחדיו את החלופות העדיפות. בשלב השני הוכנו תוכניות מפורטות בקנ״מ 1:500, לועדה המקומית ולועדה המחוזית (מדינת ישראל 1977). התוכניות כללו טיפוסי בניינים וגובהם, העמדת מבנים, חלוקת השטחים הירוקים, מספר החניות ומיקומן, פירוט חומרי
הפיתוח ועבודות העפר והתשתיות, מקום פינוי האשפה ותדריך (תקנון) לאדריכלים של מס המגורים. תוכנית זו הופקדה לעיתים בידי אדריכלים אחרים, שנבחרו באותו אופן, עליהם הי לפעול בהתאם לתוכנית בניין העיר המאושרת. היועצים הקודמים, שהכירו כבר את השטר נשארו ללוות את האדריכלים (ניידמן 1998, ראיון).
בשלב השלישי שווקה הבנייה לקבלנים, שנעזרו במימון חלקי של משרד השיכון ובנו דירוו למכירה (אלדור 2000, ראיון). תחת סמכותם של הקבלנים הוכנו תוכניות בקנ״מ 1:250, בר צוינו פרטי הבינוי כהכנה לתוכניות המבנים הפרטניות בקנ״מ 1:100 או 1:50. תוכניות אי הוכנו על־ידי אדריכל נוסף, אלא אם נעשה שימוש בבניינים מ״טיפוסי המשרד״ - שימוש שרוו! בשנות השבעים (מדינת ישראל 1977) D' איור 214}. אם נמסר התכנון לחברות בנייה טרומיווז נאלץ אדריכל המבנים להסכין עם טיפוסי הבתים בבנייתן (שתוכננו על־ידי האדריכליו העובדים עמן), או לתכנן עבורן טיפוסים חדשים (יבין 1999, ראינות). התוכניות הועברו לאישו "ועדת האישורים" שבהנהלה, שאוישה במנהל האגף לתכנון והנדסה ובסגנו, במנהל אגן הפרוגרמות, ובמנהל אגף האכלוס - הליך שהותיר את השליטה העיצובית והתקציבית בהנהלו המשרד הראשי (גולני 1999, ראיון).
אנשי מחוז משרד השיכון בו בוצעה הבנייה, היו האחראים לבניית מבני הציבור של הקהילה ללוח הזמנים ולתקציב (מדינת ישראל 1977). עד 1978 נבנו מבני ציבור רבים לפי טיפוסי( מתוכננים מראש (רז 1999, ראיון) מהמלאי התכנוני של משרד השיכון, ויש ותכנון מבני הציבה בוצע על־ידי אדריכלי המשרד או אדריכלים חיצוניים שנבחרו על-ידיו. אדריכלים שמונו על-יד הרשויות המקומיות או משרדי הממשלה הרלוונטיים תכננו גם הם מבני ציבור (מדינת ישרא 1977).
5.2.2.S	סיכום התקופה: מיסוד התכנון
ייחודה של תקופה זו טמון בשינויים המבניים והארגוניים במשרד, בעוד שבפעילותו ניכו המשע של המגמות הקודמות.
השינוי המבני שנערך בשנת 1971 היה עם איחוד אגף התכנון ואגף הביצוע והקמת אגף תכנו והנדסה. מאוחר יותר, בשנת 1974 מוסדה משרת האדריכל הראשי, ובשנת 1975 הוקנ "המינהל החדש לבנייה כפרית" (שהחל כאגף לבנייה כפרית שהוקם בתשכ״ט). במקביל, בוצעו רפורמה ניהולית־ארגונית, בה בוזרה פעילות המשרד ומוסדו הנהלים: בשנת 1971 הוח׳ בתוכנית סיוע לזכאים באמצעות משכנתאות; בשנת 1972 הוחל בהוצאת "תדריכי תכנון" בהב הוגדרו מטרותיו של כל פרוייקט, ולפיה□ נבדקה התאמת התוצאה התכנונית לדרישוו התחיליות; הוסדרו שלבי התכנון וקנה-המידה של התוכניות לכל שלב ונקבעו מידות מינימליוו לחדרי הדירה ותקנים וחומרים לבנייה למגורים. המגמה הכללית של הביזור לוותה בהסדרה נהלי העבודה, כך שביזור הביצוע אוזן בשליטת המשרד המלאה על ייזום התכנון, תכניו והכוונתו. שידוד זה היווה את התשתית עליו התבססה הפרטת הבנייה בשנות השמונים.
בכל הנוגע לשאר האספקטים של פעילות המשרד, הרי שמגמות שניכרו במשרד השיכון בתקופר הקודמת, ובפרט לאחר מלחמת ששת־הימים, המשיכו גם בתקופה הנדונה. המשרד המשיץ לזום ישובים חדשים בסיני וביהודה ושומרון ושכונות רבות סביב ירושלים, המשרד המשין
לתכע ולבנות מגורים ומוסדות ציבור גם במישור החוף כדי לענות על הביקוש, המשרד העצים את תמיכתו בתיעוש הבנייה, ולמעשה מלא גם את תפקידיו של משרד הפנים והתכנון היוזם.
2.2.6 1989-1978: הפרטת פעילות משרד הבינוי והשיכון
עם המהפך השלטוני ושלטון ממשלת הליכוד בשנת 1977, אירעו רפורמות גם בניהולו של משרד השיכון. השינוי העיקרי ארע בהליכי התכנון - אלה הופרטו והבנייה שווקה לקבלנים פרטיים. גם הדגשים החברתיים של ממשלת הליכוד ניכרו בפעילות המשרד: פרוייקט שיקום השכונות, בו נטל המשרד חלק נכבד, ביטא את מחויבותה של המשלה לשכבות החלשות. שנת 1989, בה החלה העלייה הגדולה מברית המועצות המתפוררת מסכמת את התקופה. ההשתלטות והיוזמה הרבה שגילה משרד הבינוי השיכון על הבנייה והפיתוח מגדירים את שנת 1990 כתקופה חדשה.
2.2.6.1	מדיניות המשרד: הבנייה בשטחים שמעבר לקו הירוס, הפרטת הבניית של המשרד ופרוייקט שיקום השכונות
חילופי השלטון בשנת 1977 השפיעו משמעותית על נוהלי משרד השיכון. מבחינה מדינית תכנן המשרד עצמאית תוכניות לבינוי במרכז הארץ משני צדי הקו הירוק, גם באזורים שלא הוגדרו כמיועדים לפיתוח על־ידי התוכניות לפריסת האוכלוסייה וגם באזורים שלא נכללו בסמכויותיהן. מבחינה ארגונית וכלכלית החלה גם הפרטת הבנייה של המשרד בשנת 1978 בהשפעת הממשלה: ירדה המעורבות הציבורית בדיור בשנים 1977־1989 וירד אחוז הדירות החדשות שנבנו כדיור ציבורי (כרמון 1998). מבחינה חברתית פעל המשרד בפרוייקט שיקום השכונות שהחל בשנת 1978, ביוזמת ממשלת הליכוד.
באשר לתפישה המדינית, הרי שאזורי הפיתוח המוצהרים, המהווים כלי ליישום המדיניות הממשלתית אמורים היו להיקבע על־ידי הממשלה, אולם העמעום לאחר מלחמת ששת־הימים המשיך לתת את אותותיו. בקווי היסוד של ממשלת 1981 לא צוין מהם "חבלי הארץ לאורך קו העימות״ בהם יש לתמוך, ובקווי היסוד של ממשלת האחדות משנת 1984, לא צוינו מהם "אזורי הפיתוח" להם תינתן עדיפות, בניגוד לפרוט התכנוני לו זכו הישובים החדשים ביהודה, בשומרון ובחבל עזה (מוסרי 1996). גם תוכנית 7 מיליון, בתכנונה הוחל בראשית שנות השמונים לא ענתה על הטשטוש המדיני. ראשית, כיוון שלא התייחסה ־ בתוקף החוק ־ לשטחים מעבר לקו הירוק, שנית, כיוון שהפעולות בפועל לא תאמו בהכרח את התוכנית, ושלישית כיוון שממילא לא זכתה לתוקף סטטוטורי. כיוון שמחוזות משרד השיכון כללו את השטחים שמעבר לקו הירוק, התפרסה פעילות המשרד על פני כל שטחי הארץ, ולאורך השנים תוכננו תוכניות אזוריות ועירוניות על־ידי המשרד לחבלי יהודה ושומרון ולחבלים הפריפריים.
מדיניות ההתיישבות העצמאית של משרד הבינוי והשיכון בוטאה כבר בתחילת התקופה הנדונה, בתוכנית האזורית ״ציר הגבעות״ - אחת התוכניות החשובות ביותר של המשרד (אלדור 2000, ראיון). התוכנית, שפותחה על־ידי משרד הבינוי והשיכון לאור רעיונו של ארס חנן מרטנס, מנהלה הקודם של היחידה לתכנון ערים, התייחסה להתיישבות על הגבעות שמשני צדי הקו הירוק ופורסמה בשנת 1978. בתוכנית אותרו 54 אתרים כפריים המשתרעים על-פני 375,000 דונם, מהם 30 אתרים, המשתרעים על-פני 231,000 דונם בתחומי הקו הירוק (קיפניס 1978). הבנייה החדשה שהוצעה, נועדה לשמר את האדמות החקלאיות במישור החוף ולפזר את
האוכלוסייה בתוך מרכז הארץ, בואכה מזרחה (אלדור 2000, ראיון). זאת בניגוד לכוונת מתכננ התוכניות לפריסת האוכלוסייה - תוכנית 5 מיליון (לה התייחסה תוכנית "ציר הגבעות" ותוכנית 7 מיליון אחריה - להתיישבות בחבלים החיצוניים.
בד בבד פעל המשרד ליישוב ירושלים וליישוב התיישבויות חדשות ביו״ש, בבקעת הירדן ובגולן מ־1978 העניק המשרד סיוע מיוחד (כהלוואה של עד 95% מערך הדירה) לעוברים לירושלים (מרכז ההסברה תשל״ט) ולאזורי הפיתוח, שכללו ־ אליבא דמשרד הבינוי והשיכון ־ ערי פיתור בתחומי הקו הירוק וישובים ביו״ש, בייחוד אלה המצויים בגב ההר והמרוחקים מאזור המרכז (מרכז ההסברה תשמ״ג). ההתיישבות בשטחי יהודה ושומרון הואצה מאוקטובר 1977 (הלד־עיני 1986), והגורמים המיישבים והתנועות הפוליטיות, בראשן גוש אמונים (רייכמן 1981) פעלו בשיתוף פעולה עם הממשלה. רוב היישובים נבנו כיישובים קהילתיים לאורך הציריכ הראשיים ובאזורים המקנים שליטה על אקוויפר מי התהום במישור החוף, והמוטיבציה הדתית־אידיאולוגית ליישובם עד 1981 התחלפה במוטיבציה כלכלית (הלד־עיני 1986). בשניכ 1977־1980 בנה המשרד למעלה מ־3,000 יח״ד בישובים חדשים ברמת הגולן בבקעת הירדן וביו״ש (מרכז ההסברה תשמ״א), בהם העיר קצרין שבגולן, שהוקמה על־ידי המינהל לבנייה כפרית של משרד הבינוי והשיכון (גולני 1999, ראיון).
בשנת 1984 פורסמו "קווי פעולה לפיתוח הארץ" מטעם משרד הבינוי והשיכון בו צוינו השטחיכ עמק יזרעאל, ירושלים, השומרון והבקעה, כשטחים הזקוקים לחיזוק דמוגרפי ־ גם זאת בניגוז לתוכנית 7 מיליון, ותוך התייחסות לשטחים שמעבר לקו הירוק (מוסרי 1996). באותה שנה הוחלט על הקמתה של העיר החרדית עימנואל בשומרון - ביוזמת גופים פרטיים (דרינברג 2000 ראיון), ופורסמה על-ידי משרד הבינוי והשיכון תוכנית לפיתוח צפון השומרון לשנת יעד 2010 התוכנית, שהתבססה על תוכניות פיתוח לשומרון שהוכנו על־ידי גופים שונים, שיערה כי באזוו יתגוררו בשנת היעד 5,000־6,000 יהודים, שהם 1,200־1,600 משפחות בלבד, בשל מרחקה מטווח היוממות למרכזים המטרופולינים. בתוכנית הומלץ על הקמת 10־12 ישובים כפרייב קהילתיים, שרובם הוקמו זה מכבר (קיפניס 1984). בפועל, בנה משרד הבינוי והשיכון באותה שנה (1984) כ־5,300 יח״ד: 1,300 יח״ד בירושלים ־ 700 מהם בשכונה החדשה פסגת זאב, שהוחל בהקמתה בשנת 1982־1983 (מרכז ההסברה תשמ״ד), 1,700 יח״ד בשפלת החוף, 1,600 יח״ד ביו״ש ורק 700 יח״ד בערי הפיתוח (מרכז ההסברה תשמ״ה).
בספטמבר 1987 מינה מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון ע. אונגר צוות לתכנון אזור הגבעות שממזרח לשפלת החוף משני צדי הקו הירוק - אזור שחלקו אינו בתחום התכנון המסדיר. כיוון שהאזור, שתוחם מקו נתניה טול־כרם בצפון, למודיעין בדרום ולאריאל במזרח, בעל זיקה מובהקת למטרופולין תל־אביב ־ המליצו המתכננים על המשך פיתוח מואץ של ציר חוצה שומרון. המתכננים התבססו על תוכנית אזורית מוקדמת לאזור - תוכנית "ציר חיים" שהוכנה עבור משרד הבינוי והשיכון בשנת 1984 והמליצה על פיתוח לאורך כביש חוצה שומרון. גם תוכניות המתאר היישוביות, שהוכנו עבור המינהל לבנייה כפרית שבמשרד לאלקנה, לאזור מודיעים ולקרני שומרון בשנת 1983, ולאלפי מנשה ולאריאל בשנת 1985 - נלקחו בחשבון. בשנת 1988, עת פורסמה התוכנית המדוברת, תוכננה לאריאל קיבולת של 25,300 יח״ד, כאשר מנתה 1,800
יח״ד בלבד, ותוכננה קיבולת של 10,000 יח״ד לעימנואל שהבנייה בה טרם החלה (קיפניס 1988).
הבנייה והתוכניות לאזורים שמעבר לקו הירוק, לוו בפעולות במרכז הארץ ובחבלים החיצוניים. משרד הבינוי והשיכון נקט בפעולות להוזלת הבנייה, ובהן הגברת היצע הקרקעות באזור החוף (מרכז ההסברה תשמ״ג) ולחץ על הקמת העיר מודיעין במרכז הארץ, העיר שלא הופיעה כלל בתוכנית 7 מיליון. המשרד, שחשש מהיוזמה המקורית של משרד הביטחון להקמת יישוב אליטיסטי ל־1,000 משפחות של אנשי צבא הקבע, תיאם את עמדותיו עם משרד הביטחון, וזכה לגושפנקא ממשלתית: ב־22.12.1985 החליטה הממשלה על הקמת העיר החדשה מודיעין בתכנון משרד הבינוי והשיכון וביוזמתו (בו תשולב שכונה לאנשי קבע שהוקמה עוד קודם לעיר), ובאביב 1988 נתבקשו המתכננים להכין תוכנית ליישוב (מוסרי 1996). המשרד יזם תוכניות לפיתוח עירוני בגליל - חבל חיצוני מסורתי, ולפיתוח הערים הצפוניות חצור, טבריה, צפת, עפולה ומגדל-העמק בשנים 1977־1979 ; המינהל לתכנון כפרי של משרד הבינוי והשיכון השתתף בהקמת 52 מצפים בגליל בשנים 1979־1989 ביוזמת הסוכנות היהודית (כרמון 1990) ; והמשרד יזם בשלהי 1989 את תוכנית "קידמת הגליל" להרחבה ולעיבוי יישובים בגליל התחתון המערבי ואחר־כך להקמת יישובים חדשים (יצחקי 1989). בסה״כ יושבו בעשור 1987-1977 206 ישובים חדשים, מהם 90 ישובים בחבלים החיצוניים ־ הגליל, העב והערבה, והשאר מעבר לקו הירוק (משרד הבינוי והשיכון 1987).
המדיניות הכלכלית של משרד הבינוי והשיכון בתקופה המדוברת בוטאה בהפרטת הבנייה. ההפרטה תאמה את הפרטת המשק שהחלה כבר בשנות השבעים (מוסרי 1996), אך טרם באה לידי ביטוי בבניית המשרד. אומנם, עוד טרם שלטון הליכוד תמך שר השיכון אברהם עופר בהפרטה, בניגוד לאנשי התכנון במשרד שלא תמכו בצמצום כוחם. יתp שתמיכת השר עופר נבעה גם מלחץ האוצר. עופר האמין כי הוצאת הבנייה מידי משרד השיכון תתרום לייעולה (רז 1999, ראיון), וכי תפקידו של המשרד לזום, לכתוב תדריכי התכנון, לפקח על הבנייה ולהציב סטנדרטים, אך לא לבנות (גוש־חלב 1999, ראיון). בשנתו האחרונה לכהונה (1977) אף נקבע תפקיד חדש במשרד - רשם הקבלנים - עדות לכוונותיו (מרכז ההסברה תשל״ז), אולם הפרטת בנייה של ממש התרחשה רק עם ממשלת הליכוד (1977) שההפרטה היתה חלק ממצעה. דוד לוי, שר הבינוי והשיכון משנת 1978 ואשר וינר, מנכ״ל משרדו קידמו את התהליך (רז 1999, ראיון).
עד לשנות השבעים המאוחרות איתר המשרד השיכון את הקרקע לבנייה, תכנן מתחמים -באמצעות אדריכלים חיצוניים, ביצע את התכנון המפורט, הכין טיפולוגיות דיור ובנה עצמאית - באמצעות חברות ביצוע. עד לאמצע שנות השמונים הוקצו הקרקעות לחברות ספציפיות, ללא מכרז (דרינברג 2000, ריאיון). הבנייה הציבורית למגורים מומנה על-ידי הממשלה באמצעות משרד השיכון, ויחידות הדיור הושכרו ותוחזקו באמצעות חברות השיכון הממשלתיות. מאז 1978 שונתה המדיניות, בשל שאיפה להעביר את השוק ליוזמה פרטית בהכוונת הממשלה (מרכז ההסברה תשמ״ט): הממשלה לא בנתה באמצעות משרד השיכון, אלא תמכה בבניית מגורים על־ידי חברות בנייה פרטיות (מדינת ישראל 1988). במקום בנייה עצמית ופיקוח ישיר על התכנון עד רמת הפרט, יזם משרד השיכון ותכנן בקנה מידה עירוני ושכונתי, קבע בקווים כללים את התכנון, הכין תדריכים והנחיות, התווה מדיניות, אך לא בנה ישירות. התכנון הפרטני, גיוס
הממון והביצוע, הוצאו אפוא מחוץ למשרד ונמסרו לחברות (רז 1999, ראיון). רק הפיתוח לבז נותר באחריות המשרד (דרינברג 2000, ראיון).
התמורות בשוק הבנייה כתוצאה מההפרטה ניכרו מיד. בעוד שבשנים 1978־1979, כ־40% מתו 20,000 יודיד שנבנו ביוזמה ציבורית נבנו במימון מלא של משרד הבינוי והשיכון, הרי שבשנו 1980 ירד מספר היחידות במימון מלא ל־12% מכלל יחידות הדיור שנבנו ביוזמה ציבוריו (מדינת ישראל 1988), ורובה של הבנייה הציבורית היתה במימון חלקי בלבד (מרכז ההסברו תשמ״ב). הפרטת הבנייה הועילה לחידוד הרגישות לתנודות השוק ולייעול הקבלנים, שנאלצ לבנות מהר יותר ובעלות נמוכה יותר (מדינת ישראל 1988), ולהעלות את הטיב כדי להתחרות זו בזה (מרכז ההסברה תשמ״ג). התמיכה הכספית החליפה את הבנייה הישירה ברוב חלקי הארץ ובאמצעות ההטבות הכספיות כיוון משרד הבינוי והשיכון את מדיניותו. חברות הבנייה פרטיוו בנו רבות גם בהתיישבות היהודית החדשה ביהודה ושומרון (הלד־עיני 1986). באזורי פיתוח בהם לא נמצאו משקיעים פרטיים - המשיך המשרד לפעול ישירות (גיא 1998, ראיון), הקרק! הוקצתה לחברות הבנייה הגדולות ממרכז הארץ, ורק עם שיווק הקרקע במכרז נוצרה בהב קבלנות מקומית (דרינברג 2000, ראיון). בשנת 1990 נמצאו בבעלות המדינה, קרי בבעלוו חברות עמידר ועמיגור 150,000 דירות בלבד (כרמון 1998), לעומת יותר מ־ססס,360 יח״ז שנמצאו בבעלות המדינה בשנת 1977 (מדינת ישראל 1977).
מבחינת מדיניותו החברתית אושש משרד הבינוי והשיכון את מחויבותו לשכבות החלשות החי מ־1978, עם השתתפותו הפעילה מאוד בפרוייקט שיקום השכונות (כרמון 1989), וכנראה הודור למחויבותו החברתית של שר השיכון (1978־1990) דוד לוי. טרם 1978, היה הפרוייקט באחריור הרשות לבינוי ופינוי במשרד השיכון, שהוקמה עשר שנים קודם לכן (מרכז ההסברה תשכ״ח ושפעלה מעט (בר 2000, ראיון). משנת 1978 קיבלה משימת השיקום נופך לאומי, והיתו לפרוייקט רב־משרדי במימון ממשלת ישראל ויהדות התפוצות, באמצעות הסוכנות היהודיו (כרמון 1985). משרד הבינוי והשיכון, שהיה שותף בועדת ההיגוי של הפרוייקט הכין תוכניח לשיקום 160 שכונות (מרכז ההסברה תשל״ח) ונטל על עצמו את האחריות לשיקום הפיסי ש? שכונות המצוקה באמצעות פיתוח תשתיות, שיפור חזות המבנים והרחבת דירות (כרמון 1989) ואחריות על אספקטים חברתיים רבים. כסף רב הועבר במהירות לתושבים כדי שישפצו אה דירותיהם, ללא פיקוח של אנשי התכנון במשרד, שמצאו בכך טעם לפגם (רז 1999, ראיון), אולב מבחינות רבות הצליחה יוזמת הבנייה העצמית להקל על המצוקה הפיסית. זאת ועוד הפרוייקט, שהתבסס על יוזמת הדיירים המקומית, חבר להפרטת הבנייה, והודות לו התפתו בפריפריה שוק לבעלי מקצועות עצמאיים בתחום הבנייה, וקמו קבלנים מקומיים במקום בו ל> היו בעבר (דרינברג 2000, ריאיון). ב־1981 סוכם כי ריכוז הטיפול בנושא שיקום השכונות יעשר במשרד הבינוי והשיכון (מרכז ההסברה תשמ״ג).
זכאים- ותיקים הסובלים ממצוקת דיור, זוגות צעירים, קשישים, נכים ומשפחות חד־הוריות (כרמון 1998) המשיכו ליהנות מסיוע כספי לרכישת דירה ומהשתתפות בשכ״ד ואף מהקצאה ישירה ממלאי הדירות בבעלות המדינה. מאוקטובר 1981 ניתנו לדיירי החברות המאכלסות תמריצים כדי לקנות את הדירות בהן התגוררו. הסדרי המשכנתאות בוזרו אף הם, ובמקום ועדות האכלוס של משרד השיכון, מולם התייצבו המעונינים במשכנתא (דרינברג 2000, ראיון),
הוסמכו לעסוק בכך הבנקים למשכנתאות בשנת 1982 (מרכז ההסברה תשמ״ט). לעולים הוקצתה דירה בשכירות או הלוואה לצורך רכישה עצמית של דירה מיד עם הגיעם ארצה, כבעבר (מרכז ההסברה תשמ״ג).
2.6.2	.Z דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכוו.• מפעל ”בנה-ביתד” ופרוייסטיס ניסיוניים
הפרטת בנית משרד השיכון העידה על מיסוד תהליכים קיימים: הפרטת המשק בכלל ומיעוט הצורך בבנייה הציבורית בערים הקיימות. דומה היה שמשרד הבינוי והשיכון הולך ומאבד מכוחו כבונה וכמתכק הדומיננטי במדינה, אולם הפרוייקטים שיוזמו עם ממשלת הליכוד: פרוייקט "בנה-ביתך" ופרוייקט שיקום השכונות, העניקו למשרד כוח, שחיפה על זה שאבד. אמנם, לא היתה זו שליטה בבנייה אך היתה זו שליטה בתכנים, והפעם דובר על תכנים חברתיים (גוש־חלב 1999, ראיון).
למרות המשמעויות החברתיות של פרוייקט "בנה-ביתך", אין הוא מוזכר בסעיף הקודם הדן במדיניות המשרד, ובמדיניות החברתית בכלל זה, בשל השלכותיו הארכיטקטוניות המובהקות של הפרוייקט. הבנייה הפרטית והמתפרסת על המגרשים הקטנים, הניבה ביקורות אדריכליות (קלדרון 1986) והתערבות אסתטית של משרד הבינוי והשיכון בתגובה (ברנד 1982, אלדור 2000, ראיון), עד שניתן למצוא בה תכנים סקטוריאליים פנימיים, מעבר להיותה ביטוי לשאיפות חברתיות. כיוון שכך, מוזכר פרוייקט "בנה-ביתך" בסעיף זה.
פרוייקט "בנה־ביתךיי החל טרם כניסתו של דוד לוי לתפקיד שר הבינוי והשיכון בממשלת הליכוד (גולני 1999, ראיון), אולם הרעיון קודם מאוד בזמנו. שכונות "בנה־ביתך" נבנו בעיירות הפיתוח, על אדמת מינהל מקרקעי ישראל, שבשל העדר ביקוש לאדמות אלו - נמצאו בשפע. עיירות הפיתוח ששו לנצל את משאבי הקרקע שעמדו לרשותן, כדי להותיר בתוק את השכבה המבוססת יותר באמצעות הטבת תנאי הדיור, וכדי למשוך אוכלוסייה ברמה סוציו-אקונומית גבוהה יותר. למעשה, באמצעות סבסוד מחיר הקרקע לבניית "בנה-ביתך" בעיירות הפיתוח, הוענק הון נדל״ני ממשלתי לבודדים. באמצעות הבנייה המסובסדת קודמו תושבי עיירות הפיתוח נעדרי הנכסים למעמד סמי-בורגני, מעמד שלא היה יותר בבחינת מילת גנאי, אלא להפך (שנער 1999, ראיון). בשנת 1988 דווחה סופיה אלדור, ראש אגף בינוי ערים, כי שווקו 7,000 מגרשים לבניית ״בנה־ביתך״ בערי פיתוח בשנים האחרונות (מדינת ישראל 1988).
החופש העיצובי שאפיין את שכונות "בנה־ביתך" גונה על־ידי מביני דבר D' איור 2.15). הארכיטקט הראשי לשעבר, רם כרמי ביקר את העיצוב המשולח של הבתים בפרפרזה על משמעות צבעי הדגל הצרפתי: ״את השוויון מסמלים השיכונים האנונימיים ואת החופש -מסמלות שכונות ״בנה־ביתך״ (כרמי 1999, ראיון). ביחידה לבינוי ערים עמדו על שורש הבעיה כמחסור בטיפוסי ביניים, בין יחידות השיכון האפרוריות, השוות לכל והצנועות לבין ההשתוללות העיצובית האינדיווידואליסטית של בתי "בנה־ביתך", ופיתחו טיפולוגיות לטווח הביניים (אלדור 2000, ראיון). כמו־כן נערך בהזמנת היחידה מחקר בשנת 1982 בו תוקנו תקנות שמטרתן שיפור ההופעה האסתטית של שכונות "בנה־ביתך", שק שהרשויות המקומיות לא הקפידו על כך (מדינת ישראל 1988). במחקר הומלץ על מימדי המגרשים והמרווחים ביניהם, על
מימדי הדרכים ופתרונות החנייה ונקבעו הנחיות אסתטיות ברמת השכונה. בהתאו לאורינטציה החברתית-אינטגרטיבית של המשרד הומלץ כי השכונות תוגבלנה בהיקנ ותכלולנה בין 100 ל־150 בתים וכי יתוכע קשר ישיר של כבישים ליישוב המוצא, כדי שתושג שכונת ״בני-ביתך״ יהיו שותפים תורמים ומפרים לקהילה (ברנד 1982).
מחקרים בנושאים טכנולוגיים ובנושאי תיעוש הבנייה המשיכו להעסיק את משרד הבינו והשיכון. המשרד המשיך לראות בתיעוש הבנייה תשובה לבעיית התלות בכוח האדם ואמצוץ לשיפור איכות הבנייה (רז 1999, ראיון). המשרד, בשיתוף עם הטכניון הקים את "המכון לחק הבנייה", שתפקידו להכין את התשתית התיאורטית ליישום טכנולוגיות חדשות ולסיי בהחדרת תיעוש ולפתור בעיות מידיות. בהנהלת המשרד הוקמה "מינהלת תיעוש הבנייה׳ שתפקידה היה לעודד קבלנים ויזמים להשתמש בטכנולוגיות החדשות החוסכות כוח אדו בבנייה ומשפרות את טיבה (מרכז ההסברה תשמ״ט).
למרות המאמצים לעיל, הרי שבפועל, הבנייה המתועשת לא קיצרה את משך הבנייה, לא נתמכו בתעשייה נוספת כגון נגרות מתועשת ואלמנטים אחרים (גוש-חלב 1999, ראיון) ולקתה בתדמיו שלילית, של בנייה שיכונית המיועדת לאוכלוסיות חלשות. תדמיתה השלילית של הבניין הטרומית היתה לה לרועץ בייחוד בשנים אלו, של הפרטה ושל שוק חופשי, בה הודגשו האוריינטציה לשיווק, שטופחה על־ידי הקבלנים הבונים והמשווקים. בהעדר יד מכוונת כיד של משרד השיכון בשנים עברו, אט נחלשה הבנייה הטרומית בפועל, ומשרד הבינוי והשיכון שהיה מודע לבעייתה התדמיתית, ניסה למצוא בתדמית את הפתרון. על קרקע של המשר בשכונת יוקרה - שכונת רמת אביב ג׳ בתל־אביב הוחלט לשלב אלמנטים טרומיים בבניין מגורים. הקירות החיצוניים נבנו בבנייה טרומית והקירות פנימיים מפנלים של גבס. ברמו אביב הפרוייקט הצליח והיה ביקוש לדירות, אולם קשה לראות בכך שינוי משמעותי בתיעת הבנייה בישראל (רז 1999, ראיון).
בנוסף, יזם המשרד פרוייקטים ניסיוניים - הבית הגדל והדיור המוגן לקשישים. הבית הגדל ■ בית טורי צמוד קרקע בדומה לבית שהוצע על־ידי גליקסון בזמנו, נועד להקל על הצעירינ לרכוש דירה, כך שיוכלו להשלימה בשלבים מאוחרים ולא יאלצו לעזוב את מגוריהם בחיפה אחר דיור מתאים D' איור 2.16). באופקים ובדימונה נוסתה בניית בית גדל במרקם שטיח אולם זו לקתה בבעיות טכניות: הכנסת כלים כבדים ומנופים למרקם הצפוף בעת ביצוו ההגדלה - לא היתה אפשרית (גולני 1999, ראיון). הדיור המוגן לקשישים היה למעשה ביו קומות שסיפק לדייריו תנאי ביטחון ופיקוח בריאותי. במהלך 1986-1985 נבנו טיפוסים חז קומתיים של הבית הגדל בערי הפיתוח: בית־שאן, חצור, כרמיאל, עפולה, קריית־מלאכ ונהרייה, ו־5 בניינים לאכלוס מוגן לקשישים בעכו, ברמלה, בלוד, באשדוד ובבאר־שבע (מרכז ההסברה תשמ״ז־תשמ״ח).
הפרוייקטים הניסיוניים העידו על התמורות באורינטציה החברתית במשרד, כיוזם פחור וכמתאים עצמו לצרכים החברתיים הקיימים (גוש־חלב 1999, ראיון). הפרוייקטים לא נשא קנה מידה של שכונה שלמה בפרוייקטים הניסיוניים של שנות החמישים, ולא נשאו תכניכ לאומיים כניסיונות חברתיים אינטגרטיביים אינטנסיביים (כשכונת גליקסון בקריית גת, 1958) או כפיתוח דגם שכונתי מדברי (כבשכונה ה׳ לדוגמא בבאר־שבע, 1958). הפרוייקטיכ
הניסיוניים של שנות השמונים נשאו את חותם הפרט על צרכיו והעדפותיו, שקיבלו משנה תוקף עם ההפרטה והדגשים השיווקיים בעקבותיה (מחל 1998, לופנפלד 1998, אנקשטיין 1999, ראיונות). יחד־עם זאת, המשנה החברתית של המשרד לא פגה, ולמעשה, פרוייקטים אלו נועדו לתמוך בקבוצות חלשות - זוגות צעירים שידם אינה משגת קניית בית גדול וקשישים הזקוקים לתמיכה יומיומית.
הדגשת העדפות הפרט ועליית איכות החיים ניכרו גם בעיצוב במבנני: אם בשנת 1978 היתה עדיין משמעות רבה למסקנת מחקרו הכלכלי של אלויל כי בית p ארבע קומות הינו החסכוני ביותר (אלויל 1978), הרי שבשנות השמונים הודגשו תכנים נוספים במבנים. הועדפו מבנים קטנים יותר על בלוק ארוך ואנונימי (מדינת ישראל 1988) והמגוון המבני עלה עם הפרטת הבנייה (קלרמן 1998, ראיון). שולבה אומנות בבנייה, הוצמדה הגינה לקומת הקרקע ושונה העיצוב השכונתי בהשפעת מגמות אורבניות מערביות, ובהשפעת האדריכלים הראשיים - ארב׳ יהונתן גולני (1979־1984) וארם דני רז (1984־1990) (גולני ורז 1999, ראיונות)
22.6.3	מבנה משרד הבינוי והשיכון; אגפים חדשים כתוצאה מהפרטת הבנייה ומהרחבת פעילות המשרד
מספר אגפים נוספו למשרד השיכון עם הפונקציות החדשות שמילא, כתוצאה מהפרטת הבנייה ומשינויים באיוש התפקידים. כמו־ס, נוסף למשרד העיסוק בכבישים, במדידות ובבניית מוסדות ממשלה - עיסוק שהקנה לו את השם "משרד הבינוי והשיכון", ושהעשיר אותו באגפים. משנת 1978 נכללו במשרד אגף כבישים, אגף מוסדות ממשלה ואגף המדידות (מרכז ההסברה תשל״ח, מרכז ההסברה תשל״ט).
כתוצאה מן ההפרטה, שילוב הבנקים בהליכי המימון וכתוצאה מהשיווק לחברות, הוקם בשנת 1978־1979 (תשל״ט), עם התמנותו של דוד לוי לשר השיכון, "אגף נכסים ודיור" בהנהלת המשרד. באחריות האגף נפלה הכנת ועריכת פרוגרמה שנתית ורב־שנתית של שיווק קרקעות לבנייה למגורים וקביעת היקפי הקרקע לבנייה בשיתוף המחוזות ביישובים השונים, בהתאם לרמת הביקושים ולהחלטות הממשלה (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז־תשנ״ח). האגף מונה כאחראי על הכנת פרוגרמה לחברות (רז 1999, ראיון): פרסום מכרזים, עריכת התקשרויות בחוזים עם חברות קבלניות שזכו לבצע את הבינוי מטעם המשרד וניהול ושווק נכסי הדיור שבבעלות המדינה באמצעות החברות המאכלסות וחברת שיכון ופיתוח. האגף מונה כאחראי על הנחיית החברות באשר למדיניות המכירה ולתנאי התשלום (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז־תשנ״ח). כזכור, רשם הקבלנים, שקבע אלו חברות יעבדו עם משרד השיכון ־ הוקם שנתיים קודם (מרכז ההסברה תשל״ז).
גם לאגף האכלוס נוספו תפקידים הקשורים להפרטת הבנייה. האגף, האחראי על יצירת תנאי דיור הולמים לאוכלוסיית המדינה, באמצעות תכנון מדיניות הסיוע לדיור והפעלתה ובאמצעות הסיוע לפרט, מונה כאחראי על ההנחיות לגופים הפרטיים והסמי־פרטיים כבנקים וכחברות המאכלסות. האגף מונה כאחראי על קביעת הקריטריונים לזכאות לסיוע כספי (באמצעות משכנתא או סיוע בשכר־דירה), כאחראי על טיב הזכאות, וכאחראי על הטיפול בחריגים ובפניות הציבור. האגף היה גם האחראי על ה״הלוואה עומדת״ - הלוואה ההופכת למענק אם תוך
תקופת זמן מסוימת הדירה אינה נמכרת, ששמשה לסיוע שכיח בפרוייקט שיקום השכונות (יבי 2000, ראיון). מדיניות הסיוע, שנקבעה במשרד הראשי בתיאום עם משרד האוצר הכילה שלושו מסלולים עיקריים: משכנתאות מסובסדות, השתתפות בתשלומי שכר דירה והשכרה ■ מסובסדת לרוב ־ של דירות בשיכון הציבורי (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז־תשנ״ח).
כתוצאה מהעיסוק בשיקום השכונות, מונה אברהם אלזון לתפקיד מתאם ארצי לשיקוג שכונות בלשכת המנכ״ל, עם כהונתו של דוד לוי כשר השיכון (מרכז ההסברה תשל״ט). אלזו שימש בתפקיד כל התקופה הנדונה וחגית חובב כמתאמת בפועל של שיקום והתחדשות בשכונוו בלשכת המנכ״ל (מרכז ההסברה תשמ״ג). העיסוק בשיקום השכונות, כפי שהוגדר על־ידי ועדו השרים האחראית, כלל את שיתוף התושבים בשיקום, שיפור המגורים והסובב, הגדלת יכולו הילדים במסגרת לימוד וחינוך, טיפול וסיוע לקבוצות חלשות, פיתוח כלכלי ותעסוקתי ופיתוו המרחב התרבותי בשכונות וביישובי שיקום (איצקוביץ׳ 1985). העיסוק בשיקום השכונות, כפ שהוגדר על-ידי משרד הבינוי והשיכון כלל אחריות כוללת על הפרוייקט בכל משרדי הממשלר ואחריות על האספקטים הפיסיים והחברתיים: הכנת תוכניות כוללניות לטיפול באזורי מצוקו על־ידי שיפוץ בתים, הרחבת דירות, פיתוח תשתיות, העלאת רמת השירותים החברתייכ והרחבת ההזדמנויות למוביליות חברתית וכלכלית (משרד החינוך התרבות והספורכ תשנ״ז-תשנ״ח).
אגף בינוי ערים, בראשות סופיה אלדור הוגדר כאגף עצמאי משנת 1984 (מרכז ההסברר תשמ״ה), עם פרישתו של זאב ברקאי מרשות אגף הפרוגרמות. אגף בינוי ערים, שהחל כיחידר לתכנון ערים באגף תכנון והנדסה, סופח בימי השר עופר (1977-1974) לאגף הפרוגרמות בראשור זאב ברקאי. יחידת בינוי ערים עסקה באספקטים הפיסיים והחברתיים של התכנון העירוני (רז 1999, ראיון), ובזמנו של ברקאי נערכו בה כל תדריכי התכנון, מלבד אלו של מחוז ירושלי□ העצמאי. עם פרישתו של ברקאי וכתוצאה מסכסוכים פנימיים, הוצא אגף בינוי ערים מאגן הפרוגרמות, והיה לאגף עצמאי (דרינברג 2000, ראיון). תפקידי האגף לא שונו, והוגדרו כעיסוק באיתור קרקעות פוטנציאליות למגורים, עריכת סקרים לאיתור קרקע, בדיקות התכנות והפקה תכניות רעיוניות ותכנון תכניות אב ותוכניות מתאר מלאות וחלקיות (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז־תשנ״ח). תכנון שכונות מגורים על תשתיותיהן, מוסדותיהן ושטחיהן הירוקיכ נעשה באגף תכנון והנדסה.
שינויים מבניים נוספים אירעו בשנת תשמ״ג, עת הוקמו מרכז מידע לניתוח כלכלי והיחידה למימון ותקציבים (מרכז ההסברה תשמ״ג). המרכז למידע וניתוח כלכלי מונה כאחראי עק איתור וריכוז כלל המידע המשמש את הבנייה ואת בניית משרד השיכון בפרט. המידע נאסף מגופים חיצוניים (משרדים ממשלתיים, רשויות מקומיות, בנק ישראל) ומאגפי ומחוזות משרד השיכון (מרכז ההסברה תשנ״א־תשנ״ב). היחידה למימון ותקציבים מונתה כאחראית על הכנת הצעות התקציב של המשרד וגיבושן במסגרת הכנת תקציב המדינה, וכאחראית על המעקב השוטף אחר השימוש בתקציב (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז-תשנ״ח). בשנת תשמ״ה, הוקמה היחידה לביקורת פנים (מרכז ההסברה תשמ״ה).
6.4.2.Z הליכי התכגון; השיווק לקבלנים בשלבי התכגוו המתקדמים
הפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון לא פגמה בהתערבותו בשלבים המוקדמים של תכנון השיכון הציבורי. שלבי התכנון המוקדמים נותרו כבעבר, אולם הם שונו בשל ההפרטה ונוספו להם נהלים, הודות להשפעותיהם של האדריכל הראשי יהונתן גולני (1979־1984) וממשיכו דני רז (1984־1990) והודות להשפעתו של ראש אגף תכנון והנדסה איתן סורוקה (1990-1982) הדומיננטי (גוש־חלב 1999, ראיון) - כולם עובדים ותיקים במשרד השיכון.
גולני שעבד משנת 1966 ביחידה לתכנון ערים, ליווה את תכנון מחוז הדרום (בצמוד לגדעון זיו) מאמצע שנות ה־70, וניהל את יחידת בינוי ערים משנת 1977, ראה את חשיבות התכנים האורבניים והחברתיים שבפעילות המשרד, ולא עסק באספקטים העיצוביים בלבד. תפישתו את המשרד כמתווה מדיניות ולא כאחראי ישירות על הבנייה בפועל, ותמיכתו בהליך הפרטת הבנייה, על כל המשתמע מכך, ניתבה את פעילותו לייסוד אמות מידה תכנוניות וניהוליות (גולני 1999, ראיון) כאופן בחירת המתכננים וככתיבת הנחיות התכנון, שהיוו מעין כתיבת ה״תורה שבעל־פה ־ הנחלת הידע והניסיון שנצבר במשרד השיכון לכלל המתכננים" (גולני במדינת ישראל 1988: 15) (1' איור 2.17). כהשלמה לגישתו זו, גם התערבותו בתכנון הפיסי, לא היתה אינטנסיבית כבימיו של כרמי, ובישיבות הליווי עם המתכננים הסתפק בהנחיות מילוליות בלבד (גולני 1999, ראיון). רז, סגן ארכי ראשי בשנים 1979־1984, המשיך את מיסוד הנהלים, את כתיבת הנחיות התכנון, ואת ההתבססות על סקרים מקדימים טרם כתיבת התדריכים (גוש־חלב 1999, ראיון).
כבעבר, איתר האגף לבינוי ערים במשרד הבינוי והשיכון קרקעות לבניית ערים חדשות ושכונות חדשות (בהעדר תוכנית מתאר) (אלדור 2000, ראיון), ואלה הוקצו למשרד לאחר פנייה למינהל מקרקעי ישראל. כבעבר, המשרד בחר וליווה את המתכננים (מדינת ישראל 1988), אולם שלא כבעבר לא הוגשו להם על-ידי האגף לבינוי ערים תדריכי תכנון, המהווים ראייה גולמית של הפרוגרמה (והכוללים סוגי בינוי, צפיפויות, הקצאות לצורכי ציבור וכד), למרות שהנוהל נותר בעינו. מתכונתם של התדריכים שונתה בשנות השמונים, שכן עם הפרטת הבנייה עלתה חשיבותה של מנת השיווק לקבלנים, ועל התדריך היה להתאים עצמו לתכנון הגלובלי ולקצב הבנייה המשוער של השכונה. לפיכך, נכתבו התדריכים תוך כדי תכנון, בשיתוף המחוז, היחידה לבינוי ערים ומשרד האדריכל הראשי (דרינברג 2000, ראיון). בנוסף, אם לשטח הנדון תוכננה כבר תוכנית אב בקנ״מ 1:2500 ־ אזי החליפה תוכנית השלד את התדריך. רק במצבים בהם טרם תוכננה תוכנית אב או תוכנית שלד לאתר, ולאחר ששלבי התכנון הראשוניים בוצעו בתיאום ועדת הליווי ובהתאמה לראייה הכלל עירונית והכלל תכנונית - חישב אגף הפרוגרמות את הפונקציות לצורכי הציבור. החישוב נעשה בתיאום עם "הועדה בינמשרדית להקצאות לצורכי ציבור" שכללה את שאר הרשויות הרלוונטיות: משרד החינוך, ועדת המתנ״סים וגופים נוספים (דרינברג 2000, ראיון).
שוני ניהולי נוסף עע לבחירת המתכננים. שלא כבעבר, לא נבחרו האדריכלים ושאר המתכננים לפי ראות עיניו של מנהל המחוז או של אישים בהנהלת המשרד, אלא נקבע לכך נוהל: אנשי המקצוע במחוזות המליצו על שלושה מתכננים מכל תחום תכנוני, ובהנהלת המשרד הוחלט מי מהם יתכע (ניידמן 1998, ראיון, גוש־חלב 1999, ראיון). עדיין נותרה בידי הנהלת המשרד זכות
הטלת הוטו על המתכננים, והקביעה הסופית. לאחר תכנון תוכנית השלד, חולק השטח לפלחי! לתכנון מתארי, ובחירת המתכננים נעשתה באותו אופן. נספחי בינוי ופיתוח לתב״ע פותר בקנ״מ 1:500, ופרטים מיוחדים הופיעו בקנ״מ 1:250 (רז 1999, ראיון), ופעמים גם בקנ״ו 1:100, בו שורטטו טיפוסי דירות, חזיתות, וחתכים (שנער 1999, ראיון). מתכנני השלד שותג בועדות הלווי של לתוכניות המתאריות, ומתכנני התוכניות המתאריות שותפו בועדות הלוו לתכנון המפורט (רחמימוב 2000, ראיון). בישיבות הליווי שנערכו עם המתכננים שותפו גו נציגים של מינהל מקרקעי ישראל, העירייה הרלוונטית ונציגי משרד הפנים, בשונה משנוו השבעים ומתקופתו של ארם כרמי כאדריכל ראשי (כרמי גולני ורז 1999, ראיונות). בהנהלו משרד הבינוי והשיכון מונו רפרנטים לכל מחוז, שליוו את המתכננים, והאדריכלים הראשייז השתתפו גם הם בחלק מהישיבות.
עם גיבוש התוכנית הועברה זו לבדיקה, שלא בדקה את הבנייה לפרטיה ־ כיוון שהפיקוח ע חברות הבנייה היה הדוק פחות מזה שעל הבנייה התקציבית - וכללה בעיקר את התאמו התכנון והתקצוב להנחיות התכנון ולסטנדרטים (רז 1999, ראיון), שרוכזו על־ידי אגף תכנו והנדסה (מרכז ההסברה תשמ״ז־תשמ״ח). התוכנית הועברה גם לבדיקה בועדת האישורינ שבהנהלת המשרד, כבעבר. ועדה זו התעכבה על התחשיב שנערך באגף הפרוגרמות: תמחור סוג הבנייה (בהר, באדמה קשה וכר) ובדיקת ההתאמה לתקציב (רז 1999, ראיון).
לאחר אישור התוכניות על-ידי ועדות התכנון הסטטוטוריות, וטרם שיווק מתחמי הבניין לקבלנים, חושבו על-ידי אגף הפרוגרמות התשואות מהפרוייקט לפי מספר יחידות הדיור של ם קבלן, ובהתאם חושבו החזרי עלויות הפיתוח שבוצעו על-ידי המשרד (דרינברג 2000, ראיון לאחר התחשיבים, פיתח משרד הבינוי והשיכון את השטח, כבעבר, בנה את מוסדות הציבוו (מדינת ישראל 1988) ושיווק את הקרקע לקבלנים פרטיים, בניגוד לשנות השבעים, בהן הוקצ הקרקעות לחברות שתואמו עם משרד הבינוי והשיכון.
רשם הקבלנים, שהיה חלק ממשרד השיכון, קבע סטנדרטים לרישום קבלנים שיעבדו ענ המשרד לאור ניסיונם, היקפי בנייתם ויציבותם הפיננסית - סטנדרטים שהקשו על קבלנינ קטנים להתקבל (רז 1999, ראיון). המשרד תמך בקבלנים כספית באמצעות מימון ביניים חלק והתחייבות רכישה באזורים בעלי ביקוש נמוך יחסית (מרכז ההסברה תשמ״ג), וכדי להחדיו את החברות הפרטיות לשוק אפשר להן המשרד להרוויח באמצעות הרשאה לבניית דירוו גדולות שיועדו למכירה בשוק החופשי, באותו בניין בו נבנו הדירות הקטנות לזכאים, בבניין התקציבית (רז 1999, ראיון). לאחר השיווק, העסיקו הקבלנים הפרטיים אדריכלים מטעמנ לתכנון הדירות, ועם סיום בנייתן נמכרו מרביתן במחירי השוק. רק אלפי דירות התווספו למלא הדיור המושכר על־ידי החברות הממשלתיות (כרמון 1998).
גם המינהל לבנייה כפרית העביר את האחריות לבתי המגורים ביישובים הקהילתיים, שהקמתנ החלה לאחר מלחמת ששת־הימים, למתיישבים עצמם מאמצע שנות השמונים, והסתפק בהשתתפות בעבודות הפיתוח (מדינת ישראל 1988).
2.2.6.	S סיכום התקופה: מימוש "כיבוש הארץ", ומימוש המשגה החברתית בכלים של שנות השמונים
מבחינה עיצובית, מאופיינת הבנייה הציבורית של שנות השמונים בהתפרסותה־ התפרסות בקנה-מידה ארצי והתפרסות בקנה המידה היישובי. מבחינה חברתית חודדה המחויבות החברתית של המשרד, ומבחינה ארגונית-כלכלית החלה הפרטת הבנייה.
בשנות השמונים ניכרה חזרה חלקית לגישת "כיבוש הארץ" באמצעות הבנייה המתפרסת, הזכורה משנות החמישים. ממשלת הליכוד הקימה באמצעות משרד הבינוי והשיכון יישובים קטנים רבים בחבלי ארץ פריפרים. בעשור 1987-1977 יושבו 206 ישובים חדשים, מהם 28 ישובים בנגב ובערבה, 62 בגליל, והשאר מעבר לקו הירוק (משרד הבינוי והשיכון 1987). גם מבחינת העיצוב האורבני אופיינה התקופה בבניית שכונות מתפרסות: בשנים 1989-1980 נבנו 4,284 יחידות "בנה-ביתך", בשכונות מתפרסות שקידמו את עיירות הפיתוח. הפן החברתי בפעילות המשרד בוטא במלוא עוזו בפרוייקט "שיקום השכונות" ובוטא גם במניע להקמת שכונות ״בנה-ביתך״ - הרצון להיטיב עם תושבי העיירות הפיתוח ולמשוך אליהן אוכלוסייה עמידה יחסית. פן חברתי זה ניכר גם בפרוייקטים הניסיוניים של שנות השמונים שנועדו להיטיב עם אוכלוסיות חלשות: הבית הגדל לזוגות צעירים חסרי משאבים, והדיור המוגן לקשישים. הפרטת הבנייה של המשרד באזורי הביקוש באה לידי ביטוי בבניית השיכון הציבורי על-ידי חברות פרטיות. החברות בנו דירות לזכאים ודירות למכירה בשוק החופשי, גייסו את הממון, ואדריכליהן תכננו את הבתים. כפועל יוצא מההפרטה וp כתוצאה מתמורות באיוש ומהעיסוק הנוסף של המשרד בכבישים, במדידות ובבניית מוסדות ממשלה - נוספו למשרד מספר אגפים, ושמו שונה ל״משרד הבינוי והשיכון".
מספר תכנים שאפיינו את אגף התכנון עם קום המדינה, ניכרו אפוא שוב, בזעיר-אנפין, בשנות השמונים: "כיבוש הארץ" באמצעות הקמת יישובים קטנים, ומחויבות חברתית חזקה. ברם, שלושים השנה שחלפו מאז קום המדינה נתנו את אותותיהן: איכות חיי הפרט והיוזמה הפרטית שימשו כלי לביצוע המדיניות, ולא האידיאולוגיה הציונית המסורתית והגישה הממסדית-פטרנליסטית. כך, שכונות הבתים הפרטיים - שכונות "בנה-ביתך", שימשו כלי לקידום עיירות הפיתוח וכלי למשיכת תושבים לישובים חדשים, ובפרוייקט שיקום השכונות הוענק כסף לאנשים פרטיים לשיפוץ ביתם בעצמם. תמורות הזמן וביזור המשק בוטאו גם בהפרטת הבנייה של המשרד. בהפרטת הבנייה נטלה אמנם ממשרד הבינוי והשיכון את השליטה הישירה על התכנון המבנני, אך לא פגמה בשליטה על שלביו המוקדמים של התכנון ועל התווייתו, ואף הועילה לחידוד הרגישות לשוק הדיור, לייעול הבנייה ולהגדלת המגוון המבני -גם אם כתוצאה מכך בוקר העיצוב האדריכלי של בתים כמצועצע.
2.2.7 1993-1990: העלייה הגדולה ודומיננטיות משדד הבינוי והשיכון
העלייה מברית המועצות לשעבר, שהחלה באוגוסט 1989 הפיחה חיים בבינוי הציבורי ובבנייה הישירה. משרד הבינוי והשיכון הכפיל את התחלות הבנייה ביוזמתו פי 5.6 בשנת 1990, ופי 17.7 בשנת 1991, יחסית לשנת 1989 (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1995). יוזמה רבה אפיינה את המשרד, והוא החליט עצמאית על פיזור הבנייה, על עיבוי ישובים קיימים, על הקמת יישובים
חדשים ועל הפשרת אדמות חקלאיות. כוחו של המשרד כמכיל את מינהל מקרקעי ישראל הק( לו דומיננטיות, שלא תאמה בהכרח את מדיניות המשרדים האחרים ואת התכנון המסדיר.
2.2.7.1	מדיניות המשרד: בנייה בפריפריה בתחילת התקופה ומעבר לבנייה במרכז הארץ בסופו
עם העלייה הגדולה של שנות התשעים הוצרך משרד הבינוי והשיכון לספק קורת גג לעולים לל הכנה מוקדמת. בשנות השמונים כמעט ולא הייתה פעילות בבנייה הציבורית, וכתוצאה מכ פחתו גם התקציבים לתכנון. המלאי התכנוני של המשרד היה דל, ועם התובנה כי מגיעה עליי גדולה, החלה במשרד השיכון פעילות מוגברת, ובכלל זה פעילות תכנונית ענפה. התכנון המה< לקה בחוסר בשלות, ולמרות זאת, בשל צוק העיתים, היתה שאיפה לאשר תוכניות במהירו המקסימלית ולהתחיל בבנייה (שנער 1999, ראיון). המשרד ראה עצמו אחראי לאספק פתרונות דיור קבועים וארעיים לעולים ולשמירת רמת מחירי דיור נאותה, על־ידי יצירת מל> דיור מתאים - מלאי דיור שיצירתו הואצה באמצעות הטבות לקיצור משך הבנייה (מת ההסברה תשנ״א־תשנ״ב) ובאמצעות קיצור ההליכים הסטטוטוריים של תוכנית בניין ע< (מרכז ההסברה תש״ן). חוסר הידע על מספר העולים העתידי החמיר את המצב: היו שת מיליון עולים, והיו שחזו מיליונים (שנער 1999, ראיון).
בשנתיים הראשונות לעלייה היתה עיקר הבנייה ביוזמה ציבורית. תהליכי הפרטת הבנייה ל נפסקו, אולם גדל יחסית חלקה של הבנייה הישירה (רז 1999, ראיון). משרד הבינוי והשיכו הפעיל את חברות הבנייה על קרקעות המדינה וסייע להן בהפעלת סל מורכב של תמריציכ הוענקו תמריצים לצמצום משך הבנייה (ואכן זו צומצמה ל־11 חודשים בממוצע במגזר העירונ לעומת 32 חודשים בשנת 1989 ו־20 חודשים במגזר הפרטי); ניתנה התחייבות רכישה ש הממשלה מהקבלנים בשיעור של %>100 באזורים פריפריים ו-50% במרכז הארץ; באזורי ביקר גבוהים התחייבו הזוכים במכרזי המשרד להשכיר 50% מהדירות; הוגשו לועדות התכנו בקשות להפשרת קרקע חקלאית עבור למעלה מ־50,000 יח״ד; ובאזורי הפיתוח והפריפריו שווקו 12,103 מגרשים לבנייה ״בנה־ביתך״ ב־4.1990־1991. בשנת 1990 נרכשו 5,000 יח" יביליות (קרוונים) והוחלט לייבא עוד 22,000 מגורונים לשנת 1991 (מרכז ההסברו תשנ״א־תשנ״ב). בשיווק אגרסיבי נמכרו 18,000 יח״ד מן המלאי שהצטבר בבעלות המדינה מלסייע לעולים החדשים (מרכז ההסברה תשנ״ג-תשנ״ד).
ההזדמנות לבנות בפריפריה קסמה לשר הבינוי והשיכון דאז, אריאל שרון, שלאור תפישח המדינית פיתוח החבלים החיצוניים היה אידיאל שיש לממשו. עם כהונתו (והודות לאריה בר המנהל הדומיננטי של מחוז העב) נרשמו בשנים 1991-1990 26% מהתחלות הבנייה בנגב - יות מ־25% התחלות הבנייה במרכז וביו״ש (מרכז ההסברה תשנ״א־תשנ״ב). יחד־עם־זאת, כיח שלא הומצאה תעסוקה בעיירות אלו, וכיוון שמכסות הדיור לא היו פרופורציוניות יחסיז למצאי בעיירות ־ עמדו הדירות בשיממוע, ומחירי כל הדירות בעיירות ירדו וסופן שנמכר במחירי הפסד (שנער 1999, ראיון). בחבלים אחרים נרשמו התחלות בנייה לפי ההתפלגוו הבאה: 22% התחלות בנייה בירושלים ובסביבותיה, 14% התחלות בנייה בגליל ו-13% התחלוו בנייה סביב חיפה (מרכז ההסברה תשנ״א־תשנ״ב).
בד-בבד עם הבנייה בפריפריה, המשיך משרד הבינוי והשיכון לפתח את תוכניותיו להקמו יישובים במזרח מרכז הארץ. היה בכך המשך למגמת "פיזור האוכלוסייה", אך פיזוו
אוכלוסייה במרכז. אריאל שרון, שר הבינוי והשיכון, יזם את תוכנית "ציר הכוכבים", שהתייחסה ליישובים קטני□ משני צדי הקו הירוק וזכתה להתנגדות הצוות המקצועי במשרד שהעדיף יישובים גדולים (אלדור 2000, ראיון). התוכנית, שהיוותה למעשה פיתוח של תוכנית משרד הבינוי ושיכון - תוכנית ״ציר הגבעות״ משנת 1978, הפכה להיות החלטת ממשלה בתאריך 22.10.1990, ואושרה מחוסר ברירה על-ידי התכנון המסדיר (מוסרי 1996). המינהל לבנייה כפרית במשרד הבינוי והשיכון הציע תריסר מוקדי התיישבות: 7 יישובים חדשים, ו-5 יישובים שהוצע להרחיבם, ליעד אוכלוסייה כולל של 100,000 תושבים, ב-25,000 יח״ד. היישובים אותרו לאורך כביש מס׳ 6 העתידי, מואדי ערה שבצפון עד למודיעין שבדרום (משרד הבינוי והשיכון 1990). המשרד הצהיר כי תפוקת הפרוייקט תהא פיסית וחברתית: שילוב של פתרונות דיור לעולים, לזוגות צעירים ולוותיקים ביצירת תשתית קהילתית מעורבת, שתגביר את קליטת העלייה (מוסרי 1996), ופרסם בתחילת שנות התשעים כי החלו עבודות הפיתוח לחלק מהיישובים (מרכז ההסברה תשנ״א־תשנ״ב). פיתוח כביש מס׳ 6 והערים מודיעין, ראש העין מזרח, כרמיאל, נצרת וגוש תפן - נבע למעשה מתוך תוכנית ״ציר הגבעות״ (אלדור 2000, ראיון).
עם החלפת ממשלת שמיר בממשלת רבין (שנבחרה בשנת 1992) שונתה המדיניות. הבנייה בפריפריה כמעט ופסקה ואילו הבנייה במרכז הארץ הואצה מאוד. שר השיכון בנימין p אליעזר (1992־1996) לא היה שותף בתפישת עולם של שר השיכון הקודם, אריאל שרון, והשאיפה להורדת מחירי הדיור על-ידי בנייה באזורי הביקוש עלתה על השאיפה המסורתית לפיזור האוכלוסייה באמצעות פיזור בניית המגורים. בשנת 1993 נרשמו במרכז הארץ 31% מהתחלות הבנייה ביוזמת משרד הבינוי והשיכון, בירושלים ־ 31% ובחיפה - 23%. בחבלים החיצוניים נרשמו התחלות בנייה מועטות בלבד: בגליל 8% ובנגב 7%.
אדמות חקלאיות במרכז הארץ הופשרו בנקל כדי להוריד מחירים. החלשות הנטייה הפוליטית לבנייה מזרחה, בצמוד לקו הירוק ומעברו, חברה לתביעות ה״ירוקים" לשמר את אזורי הגבעות, ונטיות ותביעות אלו הקלו על הפשרת הקרקעות החקלאיות במישור החוף (אלדור 2000, ראיון). זאת ועוד, עמדתו של מינהל מקרקעי ישראל, שב־6.1990 הועבר לחסותו של משרד הבינוי והשיכון - תרמה גם היא להפשרה. למרות שהמינהל מוגדר פורמלית כגוף עצמאי, הרי שכאשר היה תחת משרד החקלאות (עד ל-6.1990), עמד כנגד לחצי הפיתוח והלחצים של משרד השיכון להפשיר קרקע חקלאית, וכאשר היה תחת משרד הבינוי והשיכון - שיתף פעולה עם מגמת המשרד להפשיר קרקע חקלאית כדי לבנות באזורי הביקוש, קרי במרכז הארץ. גם העובדה כי קרוב למחצית אנשי המינהל היו אנשי הקרן הקיימת לא תרמה לשמירה על קרקע חקלאית. ירידת קרנה של החקלאות וירידת רווחיותה עודדו את הפשרת הקרקע ואת השימוש בה כמשאב נדל״ני. יצא אפוא, כי בשנות התשעים, חברה העלייה הגדולה והצורך בהמצאת מגורים לעולים לנטיית משרד השיכון לבנות באזורי הביקוש ולהסמכת מינהל מקרקעי ישראל תחתיו: אדמות חקלאיות במרכז הארץ הופשרו, מבלי שהמינהל בלם זאת, וכל זאת בניגוד לתמ״א 31, שחלקה זכה לתוקף סטטוטורי מחייב בשנת 1993 (מוסרי 1996).
משרד הבינוי והשיכון, בתוקף תפקידו כאחראי על אספקת הדיור לעולים ולותיקים, היה בשיאו בשנים אלו. המשרד החל בבנייתן של 110,630 יחידות דיור בשנים 1993-1990, שהיוו כ־53%
מסך התחלות הבנייה בתקופה, לעומת 88,500 יח״ד בשנים 1978־1989, שהיוו כ-28% בלב מהתחלות הבנייה בתקופה הקודמת (הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה 1995). מצב החירוו והתקנות שתוקנו בעקבותיו, כדי להקל על פעולת המשרד ועל הליכי הבנייה בכלל, האיצו א! יוזמות המשרד ואת עצמאותו ־ שניכרו עוד קודם, אך לא מומשו בעוצמה שכזו. הבניי בפריפריה מחד־גיסא והפשרת האדמות מאידך־גיסא, ללא תאום מוקדם עם המשרדי! האחרים, המחישה את כוחו הביצועי של המשרד, על תקציביו הגדולים, ואת השפעתו הישירו על התפרסות המגורים ועל חזותה של המדינה.
בניגוד לתנופת הבנייה האינטנסיבית למגורים, חלה נסיגה בשנים אלו במחויבותו החברתית ש המשרד. לאחר 1992 הוחלט במשרד האוצר ובמשרד החינוך להוציא את בניית מוסדות החינו בשכונות השיכון הציבורי מתחום אחריותו של משרד הבינוי והשיכון (נוסבאום 2000, ראיון: בניית בתי־הספר, המתנ״סים, ושאר המוסדות המשתייכים למשרדים ייעודיים ־ הועבח לאחריות המועצות העירוניות והמקומיות ולמשרדי הממשלה הרלוונטיים, וחייבה אות( בהקמת מחלקה טכנית. מלבד במודיעין, בה בנה המשרד בשנותיה הראשונות את מוסדוו הקהילתיים, נותר משרד הבינוי והשיכון האחראי על בניית מוסדות כבתי־כנסת, כמקוואוו ובמרכזים קהילתיים בלבד (דרינברג 2000, ראיון). לפי מפתח ברודט (על־שם מנכ״ל משרז האוצר דאז) נקבע אלו מוסדות ציבור נותרו באחריות משרד הבינוי והשיכון, מהו היחס בי מספר תושבי השכונה למספר המוסדות, ומהו תקציבם. מאוחר יותר, בזמנו של המנכ"׳ גרינברג (1996־1999) הוצאה מידי משרד הבינוי והשיכון גם בניית הדיור המוגן לקשישים שהחלה כפרוייקט ניסיוני בשנות השמונים - והועברה לאחריות משרד הרווחה (נוסבאום 2000 ראיון). מלבד הכפילות של המחלקות הטכניות במשרדים הייעודיים, בשעה שמנגנון שלם ובק מצוי כבר במשרד השיכון, בולטת אוזלת ידן של המועצות האזוריות ותחילת התפרקותו ש׳ משרד השיכון מנכסיו. מועצות אזוריות רבות, להן נתנה הסמכות לבנות את מבני הציבור, פג לחברת הבת של השלטון המקומי, חברת ״משק וכלכלה״, המטפלת - כמשרד הבינוי והשיכו בעבר - במכרזים לבנייה. במשרד הבינוי והשיכון, לעומת זאת, מסתמנת דעיכה בטיפול בשכונו כמכלול, על אפיוניה הסביבתיים, האורבניים, הכלכליים, והחברתיים, והצטמצמות לעיסה במגורים (דרינברג 2000, ראיון).
כהמשך להצטמצמות ראייתו הכוללת של המשרד וכהמשך לעיסוק במגורים וביוקר הדיור בשי הביקוש הרב, יזם שר הבינוי והשיכון בנימין בן אליעזר את פרוייקט ״בנה־דירתך״ בשנת 1994 הרעיון מאחורי הפרוייקט (שבוטל ביוני 1996 בהוראת מבקרת המדינה) התבסס על הוצאוז עלויות הקרקע ממרכיבי הרווח של הקבלן, ועל־ידי כך חיסכון בעלות הדירה (דרינברג 2000 ראיון). המשתתפים בפרוייקט "בנה־דירתך" חתמו על חוזה פיתוח עם מינהל מקרקעי ישרא׳ עבור הקרקע לבית משותף גדול יחסית, וכל משתתף שילם את חלקו בעלויות הפיתוח, תוץ הנחות משמעותיות לזכאים, שהגיעו עד לכדי 90% ממחיר הפיתוח. על הרשות המקומית הוטל להזמין קבלן מבצע לבניית הבית המשותף, מבלי שמרכיב הקרקע היה כלול ברווחיו כבפרוייקט "בנה־ביתך" או כבפרוייקט "שיקום השכונות", איפשר פרוייקט "בנה־דירתך" תנאי דיור לאוכלוסייה בלתי מבוססת, אולם נעדר ממנו הקשר למקום המיועד לקידום ולפיתוח שאפיין את הפרוייקטים הקודמים: הקשר לשכונות חלשות, לעיירות פיתוח או ליישובי□ חדשים. הפרוייקט, שהתבסס למעשה על מגורים עירוניים צפופים של אוכלוסייה דלת אמצעים
יכול היה להתבצע ללא קשר לצורכי השכונה או היישוב, והוא אכן יושם גם בערים מבוססות, כחיפה (גוש־חלב 1999, ראיון).
2.2.7.2	דגשים סקטוריאליים פנימיים בפעילות השיכוו: קריאות חוזרות לתיעוש הבנייה ולגמישות מבנית
הצורך בבנייה מהירה הניבה התמקדות מחודשת בתיעוש הבנייה, ובבנייה הארעית והיקרה ששמשה לקליטת חלק מהעולים (מרכז ההסברה תש״ן). מחקרים רבים בנושאים אלו נערכו על־ידי התחנה לחקר הבנייה בטכניון, לפי הזמנת היחידה לטכנולוגיה שבאגף תכנון והנדסה במשרד הבינוי והשיכון. בשנת 1990 עמד מספר הפרסומים בנושאים טכנולוגים על 18 פרסומים, לעומת 8 פרסומים בנושא שנה קודם, ומספר הפרסומים המשיך לעלות עד לשנת 1997, בה נרשמו 24 פרסומים בנושא.
המחקרים בנוגע לתיעוש הבנייה לא הניבו תובנות חדשות, ומחקרים על בניית אתרי החירום לא היו רלוונטיים ממילא בשל פינויים המהיר של האתרים. יחד־עם־זאת, בשל תנאי השוק (ולא בשל מחקרים אלו או אחרים) היתה לבנייה המתועשת והטרומית עדנה. בשל האינתיפדה היה מחסור בפועלי בניין - מחסור שבלט על רקע הצורך הרב בבנייה; משרד הבינוי והשיכון העניק הטבות לקבלנים שבנו במהירות; והתחייבות הרכישה של משרד הבינוי והשיכון העניקה יציבות לשוק. נתונים אלו המריצו את הקבלנים להיעזר בבנייה הטרומית והמתועשת.
נשמעה גם קריאתם של ד״ר חיים פיאליקוף וארב׳ קרלוס דרינברג - האדריכל הראשי משנת 1991, לתכנון מגורי קבע בעלי גמישות פנימית פנים־קומתית, בה הגימור הפנימי אינו מושלם ומיועד להשלמה בשלבים על־ידי הדיירים (פיאליקוף 1992). כזכור, בתים רב־קומתיים ובלתי מושלמים נבנו בשלהי שנות החמישים על־ידי חברת "שיכון עובדים", והעיסוק בבנייה גמישה באמצעות בית חד-קומתי גדל החל בשנות החמישים על-ידי גליקסון, הוחזר בשנות השמונים על־ידי האדריכל הראשי דני רז, ונבחן אקדמית בשלהי שנות השבעים (אוקסמן 1978). גם הפעם, לא מומש הרעיון, ושיטת הבנייה שפותחה על־ידי האדריכל הראשי לבנייה מתועשת של בית רב־קומתי הניתן להגדלה בעתיד - נותרה על הנייר. פרוייקטים ניסיוניים לא היו באותם שנים, ובגמישות המבנית, גם הבית המותאם אקלימית, שפותח במחלקת האדריכל הראשי -לא יושם (דרינברג 2000, ראיון).
2.2.73	מבנה משרד הבינוי והשיכון; עליית מספר יחידות לדרגת אגפים
הבנייה המסיבית בתחילת שנות התשעים לא הניבה שידוד מבני. הסמכויות הואצלו למחוזות המשרד, בהנחיית שר השיכון אריאל שרון. באחריות המחוזות נפלה הפקת התוכניות והאחריות על ביצוע בנייה (שנער 1999, ראיון).
השינויים המבניים העיקריים היו בהקמת אגף כספים ומינהלת "עתיד ובית". תפקידו של אגף הכספים הוגדר כפיקוח על תקציב המשרד לפי מסגרות, חוזים והתקשרויות מסוגים שונים (משרד ההסברה תשנ״א-תשנ״ב). תפקידה של מינהלת "עתיד ובית" ־ יחידת סמך קצרת טווח שהוקמה כתוצאה מהעיסוק בדיור הזמני ־ הוגדר כטיפול בפינוי 19 אתרי הקרוונים בהם התגוררו 4,250 זכאים וכטיפול במציאת פתרונות דיור הולמים לכל תושביהם. פעולת היחידה
מתחילת יולי 1993 הביאה לעלייה משמעותית של רוכשי הדירות בקרב תושבי האתרים (מרב ההסברה תשנ״ג־תשנ״ד).
שינויים מבניים אחרים ניכרו יותר בסטטוס מאשר במהות: היחידה לביקורת פנים (מרב ההסברה תשל״ט) היתה לאגף בשנת תש״נ (מרכז ההסברה תש״נ). אברהם אלזון, שמונו לתפקיד מתאם ארצי לשיקום שכונות בלשכת המנכ״ל בתשל״ט, כונה בתש״נ "מנהל אג! שיקום שכונות פיסי", וחגית חובב, המשיכה לכהן בתפקיד מתאמת בפועל של שיקונ והתחדשות בשכונות בלשכת השר (משרד ההסברה תש״נ) עד שנת תשנ״ג־תשנ״ד. אז הוקם אגן שיקום שכונות פיסי בראשות ספי שניר, ואגף שיקום שכונות חברתי בראשות חגית חובב לראשונה הוזכר בשנים אלו תפקיד נוסף: המדען הראשי בראשות נתן חילו (מרכז ההסברו תשנ״ג־תשנ״ד).
ארם עמי שנער נבחר לתפקיד האדריכל הראשי (1990־1991) לאור התרשמות קודמו - ארם דג רז, מגישתו האורבנית, בשעה שהיה שותף זוטר לתכנון שכונת פסגת־זאב בבניית המשרד בשניכ 1983־1984. בכהונתו הקצרה ליווה באינטנסיביות את תכנון מודיעין, ודרש מאדריכלי הפלחיכ תוכנית שטח מפורטת בקנ״מ 1:500 (שנער 1999, ראיון). מחליפו, ארם קרלוס דרינברג האדריכל הראשי משנת 1991, הגיע לתפקידו לאחר שנות עבודה רבות במשרד והיכרוו מעמיקה עם השטח ועם הנהלים. דרינברג גיבה בנהלים את תובנותיו האורבניות והחברתיות ביוזמתו שולבה תוכנית שלד בקנ״מ 1:2500 בהליכי התכנון השכונתי (שלוותה בנספח בינו ופיתוח בקנ״מ 1:500), וביוזמתו שולבו בתכנון יעדים אדריכליים, אקלימיים, חברתייב וכלכליים (דרינברג 2000, ראיון).
2.27.4	הליכי התכנון: המשד ההפרטת הבנייה למרות התחזקות זמנית של הבנייה הישירה
כאמור, עם העלייה הוטל יותר עומס על מחוזות משרד הבינוי והשיכון, וזולת האצת התכנון והשאיפה להביא תוכניות לידי בנייה - לא שונו מהותית הליכי התכנון במשרד הבינוי והשיכון האדריכל הראשי עמי שנער (1990־1991) העסיק אדריכלים במחוזות להנחיית התכנון ובהנחיית המנכ״ל אריה בר (1991־1993) חל ויתור זמני על ההליך האיטי של בדיקת עלויות התוכנית בועדת האישורים. תקציבי הענק של משרד הבינוי והשיכון התגמדו יחסית לבדיקוח התקציביות הפרטניות (שנער 1999, ראיון).
באשר לבנייה בפועל, הרי בתקופת העלייה עלה חלקה של הבנייה הישירה, אולם תהלים הפרטת הבנייה לא נפסקו (רז 1999, ראיון) ומרבית הבתים נבנו באמצעות החברות הפרטיות (גולני 1999, ראיון), שדווקא חדרו יותר לשוק הדיור הציבורי. אם בשנות השמונים סינן רשב הקבלנים את החברות, והותיר רק לקבלנים גדולים, אמידים ובעלי ניסיון לעבוד עם המשרד, הרי שעם העלייה שונתה הגישה וגם קבלנים קטנים יכלו להשתלב בבנייה (רז 1999, ראיון).
שיטות שיווק שונות פותחו על־ידי המשרד החל משנת 1994. באזורי פיתוח א׳ היו עליות הפיתוח והקרקע נתונות, והקבלנים שעמדו בקריטריונים נרשמו מראש ובאמצעות הגרלה נבחר הזוכה במכרז. לפי שיטה אחרת מחיר הפיתוח נתון, והקבלן הזוכה הוא זה המרבה במחיר הקרקע. לפי השיטה השלישית ־ שיטת "מחיר למשתכן", שנתקבלה כהחלטת ממשלה
ב־5.6.1994, זוכה הקבלן המציע מחיר מינימלי למשתט. הקבלן מחויב למכור עד 50% דירות קטנות לזכאים, ושאר הדירות נמכרות בשוק החופשי (קלרמן 1998, ראיון).
2.2.7.	S סיכום התקופה
כבשנות המדינה הראשונות, ראתה לעצמה המדינה חובה לדאוג לקורת־גג לעולי ברה״מ לשעבר, שהגיעו לארץ בתחילת שנות התשעים. המדינה, באמצעות משרד הבינוי והשיכון נקטה באמצעים מגוונים כדי לדאוג למגורים לעולים, ובד-בבד שאפה ליישם אידיאלים מרחביים באמצעות בנייה מסיבית בפריפריה ותכנון התיישבות חדשה. שאיפה שגם היא זכורה ממדיניות השנות החמישים. הפעילות המוגברת של משרד הבינוי והשיכון בשנות התשעים הראשונות אופיינה אפוא בעליית חלקה של הבנייה הישירה, בבנייה רבה בפריפריה, בייזום תוכניות אזוריות (תוכנית ״ציר הכוכבים״ שהיוותה פיתוח של תוכנית ״ציר הגבעות״ משנת 1978), בתכנון מהיר, בשאיפה לאישור מהיר של תוכניות ובהקמת דיור ארעי (קרוונים).
יחד־עם־זאת ההשוואה לשנות החמישים אינה חד-ערכית. העולים לא הכפילו את אוכלוסיית הותיקים כבשנים 1951-1948, ו־452,673 העולים של השנים 1990־1992 היוו רק 10% מאוכלוסיית מדינת ישראל בשנת 1989. גם מצבה הכלכלי של המדינה לא היה דל כבשנותיה הראשונות. לפיכך, לא ניכרה התגייסות ממלכתית כוללת לקליטת העלייה, מה גם שרובו של המשק הישראלי הופרט. כפועל יוצא, נמשכה מגמת הפרטת הבניה במשרד הבינוי והשיכון למרות עליית חלקה של הבנייה הישירה.
עם החלפת ממשלת שמיר בממשלת רבין בשנת 1992 כמעט ופסקה הבנייה בפריפריה. בממשלת רבין הופשרו אדמות חקלאיות במרכז הארץ כדי לענות על הביקוש ולהוריד את מחירי הדיור, ומגמה זו - הורדת מחירי הדיור - מסכמת את התקופה ופותחת את התקופה הבאה.
2.2.8 מ-1994: מינהל מקרקעי ישראל מצטרף ליוזמי המגורים
משנת 1994 החל מינהל מקרקעי ישראל לעסוק כגוף יזמי במגורים. תחומים שהיו קודם לp באחריותו הבלעדית של משרד השיכון, עברו עתה גם למינהל מקרקעי ישראל, שעם הסתפחותו למשרד התשתיות משנת 1996, עלתה עצמאותו. למרות שמשרד הבינוי והשיכון ממשיך לתכע תוכניות מרחביות ולבנות, הרי שכוחו נחלש, וקרקעות רבות לבינוי עתידי מוקצות לחברות קבלניות פרטיות. מחויבות מינהל מקרקעי ישראל לכוחות השוק, והעדר מחויבותו לתכנים חברתיים עומדים בניגוד לגישתו של משרד הבינוי והשיכון, ומשפיעים על השיכון כולו.
2.2.8.1	מדיניות: מענה לצורכי השוק
מגמות מדיניות שהחלו בשנת 1992, כבניית משרד הבינוי והשיכון במרכז הארץ, תוך הפשרת אדמות חקלאיות ובניגוד לתמ״א 31 - המשיכו גם בשנים הבאות. הניסיון לענות על צורכי השוק ולמנוע את עליית מחירי הדיור והמדד ־ הניבו בנייה במרכז הארץ וסביב ירושלים, ושר הבינוי והשיכון ומשרדו המשיכו לפעול עצמאית: לא בהכרח תוך תאום מוקדם עם משרדי ממשלה אחרים ולא בהכרח תוך תאום עם התכנון המסדיר.
בשנת 1994 יזמו שר האוצר ושר השיכון תוכנית להפשרת קרקעות חסרת תקדים לשנים 2005־1996, על-מנת לענות על הביקוש למגורים במרכז הארץ. כדי להתמודד עם עליית מחירי
הדיור יזם המשרד בנייה סביב לירושלים ובגזרת קלקיליה (למרות החלטת הממשלה כי הבניין מעבר לקו הירוק תוקפא) ולשם כך הוכנה ״תוכנית קו התפר״. המשרד יזם בניית 4,300 יח״ז סביב ירושלים בישובים גבעת־זאב, ביתר־עילית, מעלה-אדומים וקריית-ספר, ויוזמתו אושרו על-ידי הממשלה בשנת 1995. בשנים 1996-1994 התפלגו התחלות בנייה של המשרד כדלהלן במרכז, כולל מודיעין, העיר אותה יזם ותכנן משרד הבינוי והשיכון (גולני 1999, ראיון) ־ נרשמ 51% מסך התחלות הבנייה, בירושלים - 19%, בנגב ־ 15%, בחיפה ־ 10% ובגליל - 60/0. הבנייו בפריפריה לא קודמה, אפוא, בניגוד לתמ״א 31, ולעומת זאת קרקע חקלאית במרכז הארץ -הופשרה לבנייה.
בשנת 1996, עם הקמת ממשלת נתניהו, הוקם משרד התשתיות כדי לענות על צרכים פוליטיים ומינהל מקרקעי ישראל ומע״צ הועברו לחסותו. שידוד מבני זה, שידובר בו בהמשך, חיזק מגמות שהחלו עוד בשנת 1994, לפיהן היה מינהל מקרקעי ישראל לגוף יזמי, גם בנושאי שיכון משנת 1994. המצב האבסורדי, לפיו המינהל, האחראי על שמירת כ-93% מקרקעות המדינר (מרכז ההסברה תש״ן) יוזם ומפתח פרוייקטים נדל״ניים - החלישה את משרד השיכון מרחבית מתחילת 1997 שיווק המינהל קרקע לבניית 28,200 יח״ד, ורק 5,560 יח״ד הוקצו למשרד הבינוי והשיכון (משרד החינוך תשנ״ז־תשנ״ח).
למרות ירידת כוחו של המשרד, עדיין יש בידיו להשפיע על התפרסות הדיור באמצעות תוכניוה שיקום עירוניות, תוכניות להרחבת ערים ופיתוח טיפוסי דיור, ובאמצעות התמיכות הכספיוח וההקלות למתיישבים באזורי פיתוח, כפי שנקבעו על־ידיו. באין תוקף בפועל לתכנון המסדיר ובאין הסכמה לאומית וממשלתית על קווי היסוד המרחביים, נגזרים אזורי הפיתוח מתנאים נקודתיים ומאישיות שר השיכון, אמונותיו ומחויבויותיו. בחינת רשימת הישובים הזוכים לרמר המקסימלית של הסיוע המוענק לדיריהם, נכון לשנת 1999, כוללת בחובה יישובים רבים מעבו לקו הירוק, ובכלל זה את כל הישובים היהודיים ברצועת עזה (/httpZZwww.moch.gov.il) למרות נטיית הממשלה להפרדה בין היהודים לפלסטינים.
מבחינה חברתית, ממשיך המשרד לתמוך בזכאים על־ידי משכנתאות בתנאים נוחים, על-ידי השכרת דיור ממשלתי מסובסד, ועל ידי פרוייקטים לבנייה מוזלת.
2.2.8.2	מבנה המשרד והמינהל: עליית יחידות לדרגת אגפים במשרד הבינוי והשיכון והתקשרוס מינהל מקרקעי ישראל עם חברות מנהלות. מפתחות ומתכננות
מבנה משרד הבינוי והשיכון לא השתנה מהותית משנת 1994, אולם בימיו של המנכ״ל גרינברג (1999-1996), שונתה הטרמינולוגיה ויחידות רבות נקראו אגפים (דרינברג 2000, ראיון). היחידות "מידע וניתוח כלכלי", "מימון ותקציבים" והיחידה למערכות מידע, העוסקת בפיתוח המערכות הממוחשבות במשרד - נקראו אגפים. יחידת האמרכלות כונתה "אגף מינהל ומשאבי אנוש" וד״ר חיים פיליאקוף, שהיה בעבר היועץ הכלכלי לשר, כונה "ראש אגף מדיניות ופיתוח". אגף התכנון וההנדסה היה ליחידת סמך ־ מינהל תכנון והנדסה/ ולו אותם התפקידים: אחריות על הבנייה העירונית בכל תחומי התכנון הפיסי, המחיר והפיקוח, קביעת קריטריונים לבנייה והנחיית המחוזות, אחריות על הפרוייקטים הניסיוניים, ייזום מחקרים הנדסיים וטיפול בשיטות בנייה חדשות (משרד החינוך התרבות והספורט תשנ״ז-תשנ״ח, ודרינברג 2000, ראיון).
המשרד מכיל אפוא שתי יחידות סמן: המינהל לבנייה כפרית ומינהל תכנון וההנדסה, את חמשת מחוזותיו, ואת 13 אגפיו: אגף פרוגרמות, אגף אכלוס, אגף תכנון ובינוי ערים, אגף שיקום שכונות חברתי, אגף שיקום שכונות פיסי, אגף מידע וניתוח כלכלי, אגף מימון ותקציבים, אגף כספים, אגף נכסים ודיור, אגף מערכות מידע, אגף מדיניות ופיתוח, אגף מינהל ומשאבי אנוש ואגף ביקורת פנים. המשרד כולל את מרכז מיפוי ישראל ־ שבשנת 1972 היה חלק מאגף תכנון והנדסה (מדינת ישראל 1977), את יחידת החברות, את רשם הקבלנים, ועוד פונקציות אדמיניסטרטיביות כדובר וכלשכה משפטית (/http//www.moch.gov.il).
לעומת השינויים הטרמינולוגיים במבנה משרד הבינוי והשיכון, נערכו שינויים מפליגים בפעילות מינהל מקרקעי ישראל, שינויים שהשפיעו ושמשפיעים על פעולות השיכון. השינויים בפעילות המינהל החלו בשנת 1994, עם האטת הבנייה הממלכתית המסיבית של משרד הבינוי והשיכון, כאשר הושם הדגש על מחירי הדיור הגבוהים, שהעלו את המדד ויצרו מצוקה בשוק. שר הבינוי והשיכון ביקש להכניס גורמים נוספים לשוק הדיור, ובאמצעותם להוריד מחירים (דרינברג 2000, ראיון).
גישתו זו של השר, חברה לחילופי המנכ״לים ולחקיקת חוק חובת המכרזים משנת 1992 (בר 2000, ראיון). לפי חוק חובת המכרזים התשנ״ב כל התקשרות של מוסד ממשלתי עומדת למכרז, ובכלל זה עסקאות מקרקעין. בנוסח החוק נכתב: "(גופי המדינה)... לא יתקשרו בחוזה לביצוע עסקה בטובין או במקרקעין ...אלא על-פי מכרז פומבי הנותן לכל אדם הזדמנות שווה להשתתף בו. ...התקשרויות של מינהל מקרקעי ישראל לביצוע עסקה במקרקעין אינן טעונות מכרז פומבי אלא מכרז סגור שבמהלכו ניתן גם לערוך הגרלה בהתקיים אחד מאלה... הענקת זכויות במקרקעין במסגרת תוכנית "בנה־ביתך" או לקבוצות בעלות אופי ייחודי, הכל באזורים בהם היצע המקרקעין עולה על הביקוש או שיש למדינה עניין מיוחד בעידוד ההתיישבות; הענקת זכויות במקרקעין לבנייה למגורים בשכונות מצוקה או בשכונות שיקום, על פי המלצת משרד הבינוי והשיכון ובהתאם למבחנים שוויוניים..." בלשון אחר, הקרקע הממשלתית אינה מועברת עוד אוטומטית למשרד השיכון לבניית מגורים (קלרמן 1998, ראיון).
משנת 1994, בהסתמך על חוק חובת המכרזים, ועל גישתו החיובית של השר להחדיר גופים נוספים לשוק הדיור, החל מינהל מקרקעי ישראל - בראשותו של עוזי וקסלר ובהיותו תחת חסותו של משרד השיכון - לטול על עצמו תחום אחריות נוסף - המגורים. העיסוק במגורים התווסף על עיסוקו בתיירות ובתעשייה, בהן עסק עוד בשנות השבעים (מוסרי 1996). לאחר שהקרקעות שאותרו לבינוי עתידי על־ידי היחידה לבינוי ערים ־ חולקו על-ידי השר בין משרד הבינוי והשיכון לבין המינהל (אלדור 2000, ראיון), החל המינהל לעסוק בתכנון שכונתי, בפיתוח שטח ובניהול פרוייקטים - תחומים שהשתייכו בלעדית למשרד הבינוי והשיכון (דרינברג 2000, ראיון). בתחילה פרסם המינהל מכרז להתקשרות עם שמונה חברות מנהלות ומפתחות (בר 1998, ראיון): גדיש, ערים, מבני תעשייה, מקיף, יהל, מוריה, אהוד תייר וח.פ.ת (חברת פיתוח תיירות) (ששפורטה 1998, ראיון) האמונות על ענפי המגורים, התעשייה והתיירות, והממומנות על־ידי המינהל וקבלנים פרטיים, או על־ידי המינהל לבדו באזורי פיתוח (בר 1998, ראיון). משנת 1998, ערך המינהל התקשרות גם עם חברות מתכננות (דרינברג 2000, ראיון).
באמצעות השינויים לעיל בפעולת המינהל, ובייחוד לאחר 1996, בה הועבר למשרד התשתיוח ולא הוכפף עוד למשרד השיכון, הצטרף למעשה מינהל מקרקעי ישראל למשרד הבינוי והשיכון ולסוכנות היהודית, בהיותם גופי פיתוח מרחביים, שפעילותם אינה נגזרת בהכרח מהוראוח התכנון המסדיר (מוסרי 1996). אם עד שנת 1996 שיווק המינהל לחברות קבלניות בעיקר בנייר יוקרתית רוויה במרכז הארץ, או בנייה צמודת קרקע בפריפריה, מתוך הסכם עם משרד הבינו* והשיכון (דרינברג 2000, ראיון), הרי שמ־1996, גם בנייה רוויה בפריפריה משווקת לחברות, ובלבד שתמצא רווחית (ניידמן 1998, ראיון). השוני בין פעולות משרד הבינוי והשיכון לבין פעולות המינהל אינו פיסי דווקא, שק האדריכלים המתכננים ממילא חיצוניים למערכות, אולם הוא טמון בתכנים החברתיים: שיקוליו החברתיים של משרד הבינוי והשיכון אינם ניכרים בפעילות המינהל (גולני 1999, ראיון) ומדיניותו נקבעת לפי צרכי השוק (דרינברג 2000, ראיון). רווחי המדינה על הקרקעות לא עלו, כיוון שקרקעות המדינה משווקות לאחר מכרז בכל מקרה (בר 2000, ראיון), אך לעומת זאת, יתק ויש קשר בין נטייתו היזמית של המינהל לבין הפשרת הקרקעות המסיבית בשנת 1994: הפשרת הקרקעות נבעה מלחצי השוק, והיא בוצעה מבלי שהמינהל - שתפקידו לשמור על קרקעות המדינה - יתעד לכך.
השידוד המבני המשמעותי משנת 1994, שבא לידי ביטוי פיסי בשנת 1998 והחליש את משרד הבינוי והשיכון (אלדור 2000, ראיון), התרחש במינהל מקרקעי ישראל, ולא במשרד השיכון. השפעת השוני במדיניות הקרקעית ניכר בתכניהם החברתיים של השכונות והערים או בהעדרם, ובאינטנסיביות הליווי העיצובי.
2.2.8.3	הליכי התכנון: הקצאת הקרקע למשרד הבינוי והשיכון אינה אוטומטית
ראשיתם של הליכי התכנון שונתה עם החלת חוק חובת המכרזים. מעתה, נקבעת המדיניות ממשלתית במשרד האוצר ובמשרד התשתיות, ולפיה נערך חישוב מספר יחידות הדיור הרצויות (ששפורטה 1998, ראיון). בעוד שבעבר היה אגף הפרוגרמות במשרד השיכון קובע את צרכי הדיור הלאומי, ומינהל מקרקעי ישראל מקצה לו את הקרקעות (בר 1998, ראיון), הרי שהחל מ-1993, על המשרד לבקש הרשאה מבעל הקרקע, קרי: ממינהל מקרקעי ישראל. המשרד מציין את מספר הדונמים, את הגבול המשוער של השטח ואת מספר יחידות הדיור שברצונו לבנות, ובישיבות הנהלת המשרד והנהלת המנהל, נקבע האם תוקצה הקרקע למשרד השיכון או לחברות המנהלות.
בנייה רוויה בעלת אחוז גבוהה של דירות קטנות, או תמהיל מרובה דירות צמודות קרקע במגרשים של עד 400 מ״ר - מוקצים למשרד הבינוי והשיכון, האחראי על הדיור הציבורי על-פי חוק. לעומת זאת, כיוון שלמינהל אין מדיניות חברתית ואין מחויבות לבנות דירות קטנות -משווקת לחברות קרקע לבניית מגורי יוקרה (ששפורטה 1998, ראיון). בניגוד לתכנים הממלכתיים של בניית משרד השיכון, הרי שרווחיותו של הפרוייקט מהווה אבן בוחן משמעותית למעורבות המינהל בבנייה (רחמימוב 2000, ראיון).
במידה והקרקע מוקצית למשרד הבינוי והשיכון, אין למינהל סמכות להתערב בתכנון, ומבוצעים ההליכים הידועים, להם נוספו דגשים כלכליים. כיום קיימים אתרי בנייה המתופעלים כמשק סגור, כך שמשרד השיכון דואג להחזיר לעצמו את כל עלויות הפיתוח עם
שיווק הדירות, ולשם כך נוסף כלכלן לצוות מתכנני תוכנית השלד. גם ועדת האישורים שבוטלה זמנית בכהונתו של אריה בר כמנכ״ל המשרד, חזרה להוות חלק מהליך התכנון (דרינברג 2000, ראיון).
אם הקרקע משווקת לחברות המנהלות - נותר המינהל הגוף האחראי על התכנון ועל מדיניות השיכון ומתקיים הליך תכנוני דומה לזה שבמשרד השיכון (בר 1998, ראיון). החברה מציעה שלושה מתכננים בעלי ניסיון לפי המלצות אנשי המקצוע המחוזיים בכל תחום, וועדת הרכישות בהנהלת המנהל בירושלים מחליטה על הצוות לתכנון תוכנית השלד. בשל ניסיונו המועט של המינהל בתכנון מגורים, יהיו המתכננים ברובם אדריכלים מוכרים למנהלי המנהל, תושבי מרכז הארץ (לוין 1998, ראיון). תכנון השלד נעשה בליווי ועדת היגוי בה נציגי העירייה, משרד הפנים והמינהל, אולם באין מסורת תכנונית ארוכת שנים, הלווי אינטנסיבי פחות מזה הנהוג במשרד הבינוי והשיכון (כרמי, שנער 1999, ראיונות). במקביל, נערכים סקרים חברתיים על אוכלוסיית האזור, תרבותה, וגילאיה, למרות שטרם ברור מי יהיו רוכשי הדירות. לאחר תכנון השלד, מחולקת התוכנית לפלחים לתכנון מפורט, ויתכן שמשרד הבינוי והשיכון ישולב בתכנון. התוכניות המאושרות סטטוטורית משווקות לקבלנים במכרז על-פי עלות הקרקע: עלויות הפיתוח קבועות בכל הארץ ועלות הקרקע נתונה לשינויים ומשווקת לקבלן שהציע את המחיר הגבוה ביותר. השלב הבא והסופי הוא התכנון לביצוע (ששפורטה 1998, ראיון), וגם בו טמון שוני בין משרד השיכון לבין המינהל: בועדות הלווי של המינהל לתוכניות המפורטות לא שותפים מתכנני הפלחים (רחמימוב 2000, ראיון).
2.2.8.4	סיכום: בין הגישה הכלכלית של המינהל לבין הגישה החברתית של משרד הבינוי והשיכון
שני הגופים היזמיים בנושאי מגורים - משרד הבינוי והשיכון ומינהל מקרקעי ישראל, שונים בגישותיהם התחיליות. שוני זה, שאינו ניכר בהכרח בתצורת השכונה הסופית, קרי בעיצובה האורבני והמבנני ־ ניכר מתחת לפני השטח.
תפישתו המסורתית של משרד הבינוי והשיכון את תפקידו - כוללנית, חברתית וסוציאלית. למרות דעיכת כוחו של המשרד בשנים האחרונות, הרי שעל-פי הגדרת תפקידו אחראי משרד הבינוי והשיכון על יצירת פתרונות דיור לכל ומחויב בבניית דירות למעוטי יכולת ובסיוע כספי לזכאים, גם אם אין בכך רווח כספי. למרות דעיכתה של הגישה הקהילתית בכלל, הגישה הרואה קשר בין השכונה לבין הקהילה המאכלסת אותה, הרי שעדיין עומדים בבסיס התפישה ה״שיכונית" של המשרד תכנים חברתיים. כבשנות השישים, בהם מוסדה הפרוגרמה מתוך אמונה כי תמהיל נכון של דירות ומוסדות קהילתיים, יכול לקבוע את סוג האוכלוסייה בשכונה ולהשפיע על תשתיותיה החברתיות והפיסיות של העיר כולה (בר 2000, ראיון) - גם עתה שורר עדיין גרעין האמונה בכוחה הקהילתי של השכונה.
לעומת משרד הבינוי והשיכון, מבקש מינהל מקרקעי ישראל לענות על צרכי השוק. הקצאת הקרקע לגורמים יזמיים הרואים לנגד עיניהם רווח כספי ולא מחויבות חברתית (בר 2000, ראיון), מבטלת מראש ניסיונות לאינטגרציה, מה גם שהמינהל חסר מתודה סדורה המכילה תכניס חברתיים (בר 1998, ראיון). כיוון שהחברות המנהלות איע מוגבלות לשיווק לאוכלוסייה
ספציפית, הרי שהשפעת המינהל על האכלוס מוגבלת למימדי הדירות אך לא לאיכותן ולמחיר ועשויה לעודד עירוב גילאי בלבד (ששפורטה 1998, ראיון). ה״שיכון" אליבא דמינהל, נותר אפה עם התכנים הפיסיים־עיצוביים, אך ללא תכניו הקהילתיים.
2.3	סניף מחוז הדרוס של משרד הבינוי והשיכון
2-3-1 מבנה המחוז הדרומי ובעלי התפקידים, גבולות המחוזות וסמכויותיהם
כזכור, מחוזות אגף השיכון החלו כסניפים שמטרתם לפקח על הבנייה באזורים מרוחקים, בעוז מרבית העובדים יושבים בקריה בתל־אביב. אנשי מחוזות אגף השיכון ישבו בירושלים ובחיפו בשנות החמישים כדי לפקח על בניית האגף בצפון הארץ ובדרומה. בשנים 1953-1951 עמז בראש מחוז הנגב של אגף השיכון ש. פריידליך, ובשנים 1953־1956 עמד בראש מחוז ירושלינ והנגב של אגף השיכון א. צ׳רניאק.
בשנים 1958-1956 הוסמכו המחוזות לטול אחריות על גם התכנון במחוזותיהם, ולראשוו המחוזות מונו מהנדסים, שהשתייכו למחלקת הביצוע ושישבו במחוזותיהם. בראש המחו הדרומי עמד בשנת 1957-1956 י. בורג (מרכז ההסברה תשי״ז), שתוארו היה "מהנדס מחו העב״ ובשנים 1964-1957 כיהן בתפקיד המהנדס המחוזי קלמן פורת (מרכז ההסברה תשכ״ג).
משנת 1964, מוזכרים חמישה מחוזות (גליל, חיפה והעמקים, מרכז ירושלים והעב) ובראשנ מנהלים, ומשנת 1965 הועבר גם האכלוס לאחריות המחוז (יבין 2000, ראיון). המחוזות היו מעין ״סניף״ של המטה, בו מיוצגים אגפי ההנהלה (דרינברג 2000, ראיון), ומבחינה מבנית נחלקו לשלוש מחלקות נושאיות: מחלקה טכנית האמונה על ביצוע, מחלקת תכנון ומחלקו אכלוס, נוסף על כוח האדם המיועד לאמרכלות (גולני 1999, ראיון). בשנים 1971-1964 שימ< מיכה טלמון בתפקיד מנהל מחוז העב (מרכז ההסברה תשכ״ה), בשנים 1974-1971 שימ< בתפקיד צבי אורן (מרכז ההסברה תשל״א), אחריו גדעון גורדון - 1990-1974 (גורדון 2000 ראיון), אריה בר - 1991-1989 (בר 2000, ראיון) ומרדכי קלרמן משנת 1991 (קלרמן 1998 ראיון).
בראש המחלקה הטכנית עמדו מאיר רוזנר (1965-1963), צבי אורן (1971-1965), אנטון פרנק (1976-1971), אבירם (1979-1976) ואיתן סורוקה (1982-1979). ארס דניאל שן, שעמד בראע המחלקה הטכנית של המחוז בשנים 1995-1982, היה האדריכל היחיד שכיהן בתפקיד. לאחריו בשנים 1998-1996 - כיהן בתפקיד ראש המחלקה הטכנית יוסף גרייף, ומשנת 1998 מכה בתפקיד ניצן קוטלרו.
מבחינה פיסית היו שינויים זעירים בהתוויית גבולות המחוזות, שנבעו משאיפה לחלוקת עומק מאוזנת יותר: לאחריות מחוז ירושלים הועברו קריית מלאכי ואשקלון ממחוז הדרום, ולמחו המרכז הועברו אריאל ועמנואל ממחוז ירושלים. שינויים אלו נוספו על תוספת השטחים שמעבו לקו הירוק לחמשת המחוזות הקיימים, לאחר 1967 (ר׳ איור 2.1s). בנוסף על החלוקו הטריטוריאלית קיימת חלוקה מגזרית בין המחוזות, לפיה הדרוזים בכל הארץ מטופלים במחו חיפה (דרינברג 2000, ראיון).
להלכה אין למחוזות משרד השיכון סמכויות. המחוז אמנם מציע את המתכננים ואחראי על הביצוע, אולם ההחלטות מתקבלות בהנהלת המשרד (בר 2000, ראיון). יחד־עם־זאת, השליטה הישירה על הבנייה וההיכרות עם השטח הקנתה למחוז עוצמה רבה מזו שהוענקה לו בנהלים (יבין 2000, ראיון), בשל השפעתו על בחירת המתכננים, על ליווי התכנון ועל האכלוס. עוצמתם היחסית של המחוזות נבעה מכמות הפרוייקטים ומיוקרתם (נוסף לאישיותם של בעלי התפקידים), ולק היו מחזות הדרום והצפון הפריפריים, נעדרי היוזמה הפרטית והמקומית, ועתירי הבנייה הממלכתית ־ דומיננטיים יחסית. לעומת זאת, עוצמתו של מחוז ירושלים נבעה גם מיוקרת הפרוייקטים שבו (גולני 1999, ראיון).
2.3.2	ייחוד המחוז הדרומי
ריחוקו של המחוז הדרומי ממרכז הארץ הועיל לשיתוף הפעולה בין הגופים הממשלתיים. סכסוכים אישיים כמעט ולא העיבו על פעילות המחוז, ושיתוף הפעולה בין הגופים הממשלתיים במחוז העוסקים בתכנון הפיסי (משרד השיכון, מינהל מקרקעי ישראל ומינהל התכנון) היה יעיל יותר מזה הנהוג בדרג הארצי. במחוז עצמו הונהגו משנת 1989 ־ עם תחילת כהונתו של אריה בר כמנהל מחוז ועל־ידיו ־ ועדות לווי, בעלות מועדים קבועים לישיבות, בשונה מישיבות התאום שהונהגו קודם, שהיו לפעמים חד-פעמיות (בר 2000, ראיון).
מאידך, הריחוק ממרכז הארץ פגם באיכות האסתטית של הבנייה הממשלתית במחוז, ובכלל זה בבאר־שבע. מלבד מספר פרוייקטים ניסיוניים שנבנו בעיר בשנות השישים, ושניכרת בהם חשיבה יצירתית ומקורית, שורר במרבית באר-שבע ובערי הדרום האחרות שיממון אסתטי (דרינברג 2000, ראיון). התלות בבנייה הממשלתית חברה לניהול השיווק טרם הפרטת הבנייה, לפיו הקרקע לבניית השיכונים הוקצתה לחברות הבנייה הגדולות, שבנו בנייה תקציבית ולא מכרו את הדירות בשוק החופשי. כיוון שאיכויות אסתטיות וטעם הקהל לא היוו מרכיב הכרחי בתכנון המגורים, נבנו מבנים משועתקים, חזרתיים ונטולי ייחוד עיצובי. זאת ועוד, כיוון שאדריכלים לא עמדו בראש המחלקות הטכניות, זולת דניאל שן (1995-1982), וכיוון שאדריכל המחוז ממילא לא תכנן, לא קודם התכנון במחוז הדרומי עצמאית, והתלות בחזות המשועתקת - הונצחה (בר 2000, ראיון).
גם הפרטת הבנייה במחוז הדרום סבלה מבעיות ייחודיות. כוח־אדם בדרגות הנמוכות החשוף לפיטורין היווה אחד מבלמיה, כמו גם מחסור בכוח־אדם בעל מיומנויות ניהול רב־תחומיות, הבקיא בתכנון, בבנייה ובפיקוח, והמסוגל לנהל את המערכת כולה. בנוסף, כיוון שהקרקעות בדרום זולות יחסית והאוכלוסייה בדרגה סוציו־אקונומית נמוכה, היה חשש כי מחירי הדיור הנמוכים לא יכסו על הוצאות הבנייה, והקבלנים יפותו לבנות באיכות ירודה, כדי להחזיר לעצמם את ההשקעה ביתר קלות (רון 1998, ראיון). למרות הקשיים הבנייה הופרטה בשנת 1993, וקבלנים מקומיים החלו לבנות מתחמי מגורים.
2.3.3	פעילות המחוז הדרומי בבאר-שבע
לבאר־שבע היו כל העת תוכניות עירוניות מחייבות (תוכנית שרון, תוכנית שנות השישים והתוכנית האחרונה), ולס מחוז הדרום של המשרד היה האחראי על מימוש תוכנית בניין העיר, והוא שיזם את הקמת השכונות החדשות. למרות שיחידת התכנון במחוז הדרום היתה חלשה
יחסית והמחוז עצמו כמעט ולא תכנן (גורדון 2000, ראיון), הרי שכל השכונות שנבנו על־ידי משרד השיכון בבאר־שבע משנת 1957, בה החל לפעול המחוז הדרומי - היו ביוזמת המחוז ובשיתופו, מלבד שכונת ה׳ לדוגמא משנת 1958 שיוזמה על-ידי הנהלת אגף השיכון.
שכונות המגורים הראשונות בעיר, תוכננו על-ידי אגף התכנון ונבנו על־ידי אגף השיכון: שיכון דרום (1950), שכונה א׳ (1951־1953) בתכנון ארס קון, שכונת משקי העזר נווה־נוי (1951־1952) ושכונת ג׳ דרום (1952־1953). שכונות אלו תוכננו בשעה שהתכנון העירוני והשכונתי נתון היה בידי אגף התכנון ואילו אגף השיכון היה אחראי על תכנון טיפוסי המבנים ובנייתם. תוכנית באר־שבע כולה ותוכניות שכונות א׳ וג׳ מצויות ב״תוכנית שרוף׳ (1951) של אגף התכנון.
עם הקמת הממשלה הרביעית והעברת התכנון העירוני והשכונתי בפועל לידי אגף השיכון, תוכננו שכונה ב׳ (1955) ושכונה ה׳ (1956־1957) בבאר־שבע על־ידי צוות העב של אגף השיכון שישב בקריה בתל־אביב. הבנייה בפועל בוצעה על־ידי אגף השיכון. משנת 1957, עת היה מחוז הדרומי של אגף השיכון אחראי על התכנון והבנייה במחוז, הוקמו השכונות ד׳ מרכז (1957) וד׳ מערב (i960) ובשנות השישים המוקדמות הוקמה שכונה ד׳ מזרח. את כל השכונות לעיל (זולת ד׳ מזרח) ואת שכונה ג׳ דרום תכנן אדריכל מ. צ׳צ׳יק - אדריכל אגף התכנון עד שנת 1952, ומשנת 1953 אדריכל אגף השיכון.
תוכנית האב החדשה לעיר (1964־1965) נעשתה בשיתוף ר׳ צוות תכנון מחוז העב מ. רוזנר, וגם הסקר המקדים לתוכנית, סקר "מידוע" נערך בהזמנת ראש העיר ומחוז הדרום של משרד השיכון. מאוחר יותר, בשלהי שנות השישים תכננו אנשי מחוז הדרום של משרד השיכון ד. לבנה וא. פרנקל את שכונה ד׳ צפון, ומחוז הדרום העביר לשכונה זו את מפוני מעברות חצרים, אותה בנה בשנות השישים לקליטת עולי צפון אפריקה. ב־1968 נבנתה שכונת ד׳ צפון מערב על־ידי המחוז.
בהסתמך על תוכנית המתאר החדשה, יזם מחוז הדרום של משרד השיכון פעולות שיקום וציפוף ובנה שכונות חדשות. בשנת 1971 שוקמה וצופפה שכונה א׳ על־ידי המחוז, מהנדס העיר ומנהל ״עמידר״ בבאר־שבע; בשנת 1972 נתקבל אישור בנייה לשכונה ה׳ מערב שנבנתה על־ידי המחוז, ובתחילת שנות השבעים הושלמה על־ידיו הבנייה בשולי שכונה ב׳. פינוי מעברת נווה־נוי בשנת 1973 בוצע גם הוא על־ידי מחוז הדרום, בשיתוף העירייה והרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום. בשנת 1973 תוכננה שכונת הבתים הפרטיים "וילות מצדה" על־ידי ארכי א. שרשבסקי בהזמנת המחוז, ובשנות השבעים תוכננו ונבנו חלקית השכונות ברובע ו׳ (פלח 05 בתכנון ארכי ל. מחל, וחלק מפלח 06), ברובע י״א (פלח 01 בתכנון ארב׳ שרשבסקי) וברובע ט׳ (פלח 01 צפון בתכנון אלכסנדרוני, פלח 01 דרום בתכנון אנקשטיין־ריסקין ופלח 02 דרום). בשנים 1978־1979 שוקמו השכונות ג׳ וד׳ צפון על־ידי המחוז.
מחוז הדרום של המשרד המשיך בפעילותיו בשנות השמונים: בשנת 1980 אושרה תוכניתו של ארכ׳ א. אייל לרובע י״א פלח 02 שהוכנה משנת 1972 ; בשנות השמונים המוקדמות נבנתה השכונה ברובע ו׳ פלח 02 בתכנון ארב׳ א. יסקי; בשנים 1977־1985 תוק רובע ו׳ פלח 03 על-ידי ארכ׳ ג. ציפור ובשנת 1987 שוקמה שכונה ד׳ מרכז. בשנים 1987־1989 יזם המחוז שיווק קרקע לעמותות ברבעים ו׳, י״א ונווה־מנחם, כדי לעורר את שוק הבנייה הרדום. ברובע ט׳ פלח 03 אושרה ב־1989 בניית 500 יח״ד בהזמנת המחוז.
עס העלייה מברה״מ בשנות התשעים תוכנן על־ידי ארב׳ אזמנוב צפון פלח 02 ברובע ט׳; תוכננה תוכנית מתארית חדשה לשכונה ה׳ על־ידי ארס שרשבסקי; ונבנו אלפי יחידות דיור בשטחים הריקים התוך עירוניים המתוכננים ־ כל זאת על-ידי המחוז. אתרי החירום רמות, נחל בקע ונווה מנחם הוקמו על־ידי המחוז, וכחלק מפרוייקט שיקום השכונות נבנו בתים פרטיים בשכונה ד׳ צפון. תוכנית אב לעיר כולה, הוזמנה גם היא על־ידי המחוז מאדריכל שרשבסקי. בשנת 1991 אושר תכנון שכונת נאות לון (ברובע ט׳ חלק מפלח 03) על-ידי אמאב (ארס א. ניב וא. שוורץ), תוכננה תוכנית שלד לרובע נווה-זאב על-ידי אמאב; תוכננו שדרות הנשיאים על־ידי ארס קסלר וארס שבח (בתוכנית שלא בוצעה בסופו של דבר); וארס א. עמיחי תכנן את נווה מנחם א׳ בשנים 1990־1992. כל התוכניות בוצעו בהזמנת מחוז הדרום של משרד הבינוי והשיכון.
עם שוך העלייה תוכננו ואושרו התוכניות המתאריות לפלחי רובע נווה־זאב (על־ידי האדריכלים אמאב, לוין, ארמון ושוורץ־סיוון); תוכע חלק נוסף מפלח 03 של רובע ט׳ על־ידי ארס ארונס; תוכנן רובע רמות על־ידי ארס רחמימוב; תוכנן רובע בקע על-ידי שרשבסקי־מרש אדריכלים; ותוכננו שוב שדרות הנשיאים על־ידי כ״ץ אדריכלים. גם תוכניות אלו נעשו ביוזמת ובהזמנת מחוז הדרום של משרד הבינוי והשיכון, שהיה שותף לצוות בינמשרדי שיזם וליווה את תוכנית המתאר החדשה לעיר ולמטרופולין הדרומי.
לעומת התכנון והבנייה העתירה בבאר־שבע ביוזמת משרד השיכון ובאמצעותו, ספורות הן השכונות שלא נבנו בשיתוף המשרד או על־ידיו: בשנות ה־70 תוכננה פרצלציה לשכנות נווה־נוי על-ידי מינהל מקרקעי ישראל והעירייה; פרוייקט שדרות הנשיאים בתכנון האדריכלים לופנפלד, גמרמן ואזמנוב משנת 1979 (שלא מומש) היה ביוזמת מינהל מקרקעי ישראל והעירייה; בשנות השמונים יזמו מינהל מקרקעי ישראל והעירייה את בניית הבתים הפרטיים בנווה נוי ואת הפרוייקט לשיקום העיר העתיקה בתכנון ארס קסלר (שלא התבצע); הבתים הפרטיים שנבנו בנווה־נוי בשנים 1992-1990 - יוזמו על־ידי מינהל מקרקעי ישראל וחברת ״ערים״; שכונת "בנה־ביתך" ברמות א׳ פלח 01 ושכונת "בנה־ביתך" ברמות ס פלח 03 משנת 1991 יוזמו על־ידי חברת מבני תעשייה"; ותכנון המרכז האזרחי שאושר בועדה המחוזית בשנת 1993 נעשה ביוזמת מינהל מקרקעי ישראל והעירייה (בר 2000, ראיון).
באר־שבע נבנתה רובה ככולה על-ידי משרד השיכון באמצעות מחוז הדרום: התוויית תצורתה הכוללת, נובעת מתוכניות שתוכננו באגף התכנון או בשיתוף משרד השיכון. רקמת מרבית שכונותיה נובעת מתוכניות שתכננו אדריכלי אגף השיכון או שתוכננו בחסות משרד השיכון. חזות מרבית בתיה נובעת מטיפוסי המשרד, ומאוחר יותר מטיפוסי חברות הבנייה, להן הוקצתה הקרקע על־ידי משרד השיכון. ריחוקה של העיר ממרכז הארץ וממוקדי הכוח השתיתו את תלותה בבנייה הממלכתית של המשרד, וזו ניכרת בכל קני-המידה.
2.3.4	תקופות בפעילות מחוז הדרוס בבאר-שבע
כיוון שמבנה המחוזות וסמכויותיהם לא שונו עקרונית מאז 1965, מאופיינות התקופות בפעילות המחוז הדרומי בבאר־שבע לפי אינטנסיביות הבנייה, ולא לפי פרמטרים מבניים או ניהוליים. קליטת העלייה הגדולה בשנים 1949־1951 ובניית הקבע האינטנסיבית בבאר־שבע בשנים 1950־1953 מאופיינת כתקופה; קליטת גל העלייה הגדול מאפריקה והקמת המעברות
חצרים ונווה־נוי בשנים 1955־1956 ושכונות רובע ד׳ בשנים 1960־1963 - מאופיינת כתקופה וכך גם הבנייה האינטנסיבית עם בוא העלייה הרוסית בשנים 1990־1992 (בר 2000, ראיון).
התקופה הראשונה בפעילות המחוז הדרומי בבאר־שבע (1950־1953) משיקה לתקופה הראשונו בפעילות אגף השיכון בכל הארץ (1948־1952), שאופיינה באינטנסיביות של קליטה ושל בנייה זאת למרות שבמדינה נבנה דיור ארעי לרוב, ואילו בבאר־שבע נבנו דווקא שיכוני קבע. התקופו האחרונה בפעילות המחוז הדרומי בבאר־שבע (1990־1992) בה בנה מחוז הדרום באינטנסיביוו כדי לקלוט את העלייה הרוסית, משיקה אף היא לפעילות האינטנסיבית משרד בכל הארן באותן שנים. לעומת זאת, קליטת העלייה האפריקאית בסוף שנות החמישים ובתחילת שנוו השישים, המאפיינת את המחוז הדרומי - אינה ניכרת בארגון ובניהול המשרד כולו, והי> נובעת, כנראה, מהיותה של באר־שבע עיר פיתוח, אליה הופנו העולים החדשים.
2.4	סיפרם ההתפתחות הניהולית של משדד השיכון
2.4.1	ממחלקת השיפון למשרד השיפון ומעיסוק פפיצוע לעיסוק בתכנון ובביצוע
פעילותה הרבה של מחלקת השיכון לאורך 13 שנות המדינה הראשונות הצדיקו את גדילתר המיידית לאגף (בשנת 1949) ומאוחר יותר למינהל השיכון ולמשרד ממשלתי (1961). כוחם שי אנשי השיכון כמתכננים את הבינוי, ולא רק כאחראים על הביצוע החל עם מעבר אגף התכנון לירושלים בתחילת 1953, ולמעשה שינוי זה עיצב את דמותו של משרד השיכון ואת סמכויותיו הרחבות - אם לא להלכה, אזי בפועל.
משרד השיכון החל כמחלקת השיכון - מחלקה שהיתה חלק מאגף התכנון בראשות ארכי אריר שרון, אגף שהוקם על-ידי מרדכי בנטוב שר העבודה והבינוי עם קום המדינה. מחלקת השיכון הוסמכה לסקור כלכלית את בעיות השיכון, ולשאר ארבעת המחלקות יועדו תפקידים משיקים המחלקה לארכיטקטורה פיתחה טיפוסי מבנים, מחלקת סקר ומחקר חקרה את תנאי הארץ מחלקת התכנון הסדיר טיפלה בפן הסטטוטורי של התכנון, ומחלקת התכנון היוזם היתר אחראית על התוכניות הארציות, המחוזיות והמקומיות. על בניית השיכונים בפועל הוסמכר חברת "עמידר", שכשלה בהתמודדות עם הבנייה הרבה שנדרשה אז, והאחריות על הבנייר הועברה למחלקת השיכון.
בעוד שהקמת אגף התכנון במתכונתו זו הדגיש את החשיבות שהוענקה לריכוזיות השלטוניר ולממלכתיות בימי המדינה הראשונים, הרי שלאחר הקמת הממשלה הראשונה ב-3.1949.ו הכתיבה השאיפה להתבסס על מינהל תקין, את חלוקת האגף למשרדי הממשלה השונים. אגן התכנון על 179 עובדיו התפלג ב-52:14.8.1949 עובדי מחלקת השיכון נותרו במשרד העבודה, 9ז עובדי מחלקת התכנון היוזם עברו למשרד ראש הממשלה ושאר העובדים - למשרד הפנים שעסק בפן הסטוטורי של התכנון. מחלקת השיכון - שאנשיה עסקו בפרוט המבני של תוכניוח מתכנני אגף התכנון ובבנייה בפועל - גדלה והיתה לאגף, שעבד בשיתוף פעולה מלא עם אגן השיכון. עובדי שני האגפים ישבו בקריה בתל־אביב.
ב־12.12.1952 הוקמה הממשלה הרביעית וישראל רוקח מונה לתפקיד שר הפנים. בהנחייתו הועבר אגף התכנון לירושלים. כתוצאה מהמעבר עזבו רבים את אגף תכנון, ביניהם ארם שרון, ראש האגף, וחלקם ־ כארס גליקסון ־ עברו לאגף השיכון. מערכת היחסים בין שני האגפים שונתה: סמכותו התכנונית של אגף התכנון נשאה אופי סטטוטורי יותר, ואילו על התכנון לביצוע היו אחראים אנשי השיכון, שק התקציב הרב יחסית שהועבר לאגף השיכון לבנייה -שימש גם לתכנון. תוכניות הבינוי הרבות שיוזמו על־ידי אגף השיכון חויבו אמנם באישור אגף התכנון, אולם ההליך הפשוט התבסס על אישור "ועדת התיאום" בת ארבעה נציגים בלבד, מ־1.1.1954.
בין השנים 1951־1961 נבנו ואוכלסו על-ידי אגף השיכון 75% מכלל יחידות הדיור, ומתכונתו הארגונית כ״אגף" לא תאמה את פעילותו האינטנסיבית. ב-1.4.1961 נכנסה לתוקף ההחלטה להגדיר את אגף השיכון כ״מינהל השיכון״ ובתאריך 6.11.1961 החליטה הממשלה על הקמת משרד השיכון. התפקידים שהוטלו על המשרד לא שונו ולא שונה איוש התפקידים, אולם סמכותו התקציבית של המשרד התעצמה. חוק התכנון והבנייה שחוקק ב־1965, הסדיר את היחסים בין סמכויות משרד הפנים לסמכויות משרד השיכון. להלכה, היה המשרד חייב לקבל את אישור הועדות המחוזית והמקומית לפעילויות שביצע, אולם בערים חדשות, שנבנו למעשה על-ידי המשרד, היתה שליטתו בתכנון ובבנייה - מוחלטת.
2.4.2	המוגה הממלכתית לאספקת מגוריס כשלעצמה וככלי להשגת אינטרסים חברתיים, מדמיים וכלכליים
לכל אורך השנים נעשה בשיכון שימוש לצרכים שמעבר לאספקת מגורים. אמנם, התפישה החברתית כי על המדינה להבטיח מגורים לתושביה עמדה ועומדת בבסיס הבנייה עצמה, אולם איתור היישובים, מספרם ואופיים מעיד על הגישות הפוליטיות והאידיאיות של העומדים בראש המערכת.
2.4.2.1	השיכון כאמצעי סוציאלי וכמכוון קהילתי
בשנות המדינה הראשונות, היתה זו התפישה הסוציאלית של היישוב כי המדינה היא האחראית על אספקת הדיור ־ שהיוותה את הבסיס לבנייה האינטנסיבית. קליטת העלייה ההמונית בשנים 1948־1951 שהכפילה את אוכלוסיית הותיקים, חייבה התגייסות מסיבית של היישוב הותיק, שבוטאה גם בהמצאת המגורים. בתחילה, קלטה הסוכנות היהודית 160,000 עולים בבתי־עולים שהוקמו במחנות הצבא הבריטי ובבתי הרכוש הנטוש, אולם עם תום קרבות מלחמת העצמאות ב-1.1949 נוספו החיילים המשוחררים על צרכני הדיור, והיה צורך בפתרונות דיור נוספים. לשם שיכונם של 582,382 העולים, שהגיעו בשנים 1949־1951, החל אגף השיכון בבניית 18,860 דירות קבע ובהקמת מעברות, שהיוו מעין כפרים ארעיים, ונועדו לספק קורת גג זמנית לעולים. בשנת 1952 התגוררו במעברות 25% מתושבי המדינה. השכונות והמעברות נבנו על מוסדות הציבור שבהם, ולמעשה הכיל התכנון השכונתי כבר אז אספקטים פרוגרמתיים וחברתיים, שעמדו על המשמעויות החברתיות של השיכון, בנוסף על האספקטים הפיסיים והסוציאליים.
בשנת 1953 עם התמעטות העלייה, התרחבה פעילותו הסוציאלית של אגף השיכון, שנטל על עצמו גם את האחריות להטבת תנאי המגורים של האוכלוסייה הותיקה. האגף וחברות הבנייה
הקואופרטיביות ("שיכון עובדים" "רסקו" "נווה עובד", "משכנות" ואחרות) בנו שיכונים לותיקים באיכות גבוהה יחסית ובמרכז הארץ. הותיקים הזכאים הוגדרו כסובלים ממצוקת דיור, כזוגות צעירים וכקשישים, ולמרות זאת, שיכוני ותיקים רבים ־ שנהנו מסיוע ממשלתי נדיב - אופיינו סקטוריאלית. בשלהי שנות החמישים הוחל בהגדרה מסודרת יותר של הזכאות לשיכון וניתנו הטבות מיוחדות למתיישבים בעיירות חדשות, אך קריטריונים מדידים לסיוע בדיור נוסחו סופית רק בשנת 1971.
במקביל, חודדה גישתו הקהילתית של המשרד. בשנות השישים, עם חיסול המעברות (1962־1963) כומתו התכנים האינטגרטיביים לכדי תמהיל דירות שכונתי, כדי לצור עירוב אוכלוסין. עם כינון ממשלת הליכוד בשנת 1977 הועצמו תכניו הקהילתיים והסוציאליים של המשרד. התפישה כי יש בכוחם של הכוחות הממלכתיים לצמצם פערים חברתיים, וכי יש בכוחו של השיכון לתרום להבראת הקהילה - הובעה בפרוייקט שיקום השכונות משנת 1978. הפרוייקט, שיוזם על־ידי הממשלה, היה לפרוייקט לאומי, רב־תחומי ורב־משרדי בשנת 1978, ומומן על־ידי ממשלת ישראל ויהדות התפוצות. משרד הבינוי והשיכון שיקם את השכונות שיקום פיסי והעביר לתושבים כסף לשיפוץ עצמי, ומשנת 1981 היה לאחראי על הפרוייקט. במקביל, הופרטה הבנייה הציבורית, והבנייה הישירה וגיוס הממון ברוב חלקי הארץ נמסרו לחברות פרטיות. המשרד המשיך ליזום ולתכנן בקנה מידה אזורי, עירוני ושכונתי ונהלים סדורים החליפו את שליטתו בתכנון המבנני.
באוגוסט 1989, עם העלייה מברה״ט המתפוררת נטל על עצמו משרד השיכון, כבעבר, את החובה לספק מגורים לעולים. הבנייה הציבורית הדלה של שנות השמונים הוחלפה בבנייה אינטנסיבית, ובשנתיים הראשונות לעלייה היתה עיקר הבנייה ביוזמה ציבורית. התחלות הבנייה ביוזמת המשרד הוכפלו פי 5.6 בשנת 1990, ופי 17.7 בשנת 1991, יחסית לשנת 1989, ותוכניות בינוי תוכננו במהירות ואושרו במהירות בשל קיצור ההליכים הסטטוטוריים. חברות הבנייה בנו על קרקעות המדינה תוך שהן נהנות מתמריצים, וגדל יחסית חלקה של הבנייה הישירה. אלפי יח״ד מן המלאי שהצטבר בבעלות המדינה נמכרו בשיווק אגרסיבי, וכפתרון דיור אד-הוק נרכשו יחידות דיור יביליות (קרוונים) החל משנת 1990, שהיוו סמי-מעברות של שנות החמישים.
ניכר אפוא כי התפישה הרואה בכוחות הממלכתיים את האחראים לאספקת דיור ממשיכה לאורך השנים, למרות ביזור סמכויות המשרד ולמרות הפרטת הבנייה. בעת הצורך מגויס המשרד - בשנות החמישים ובשנות התשעים - להמצאת פתרונות דיור דחופים, והוא שעומד בחזית אספקת המגורים. בנוסף, מלווים את פעילות המשרד תכנים חברתיים קהילתיים, הרואים זהות - אם מלאה ואם חלקית - בין השכונה לבין הקהילה. בתחילת שנות החמישים נבנו השכונות על מוסדותיהן הציבוריים, בסוף שנות החמישים נבנתה שכונה ניסיונית אינטגרטיבית ורב-עדתית, בשנות השישים גובש תמהיל המגורים ובשלהי שנות השבעים הוחל בפרוייקט שיקום השכונות. כיום, עם האינדיווידואליזם הגובר בחברה הישראלית, חל פיחות בתכנים החברתיים־קהילתיים, ודומה כי הגישה החברתית של המשרד הולכת ונמוגה.
2.4.2.2	השיכון כאמצעי ל״כיבוש הארץ" ולייצוב המדד
אם מבחינה חברתית, מילא השיכון את ייעודו הסוציאלי (המצאת קורת גג לכל), ושימש לתיקון חברתי, הרי שמבחינה מדינית, שימש השיכון ל״כיבוש הארץ" בשנים הראשונות ולייצוב הכלכלה בשנים המאוחרות.
בתחילת שנות החמישים, העיד איתור שיכוני הקבע והמעברות על השאיפה להשתלט על חבלי ארץ בלתי מיושבים. התמיכה הממשלתית המוצהרת בפיזור האוכלוסייה, כיוונה את מיקום השיכונים והמעברות, ואלה אותרו על־ידי אגף התכנון, בשיתוף פעולה עם גורמים ממלכתיים נוספים, בסמוך לישובים קיימים ובשטחים שיועדו ליישובים חדשים - רבים מהם בחבלי הארץ החיצוניים. עם התמעטות העולים חדרו תכנים נוספים לתכנון ולבנייה, ובשלהי 1954 הוחל בתכנון האזורי, בניצוחו של ראש מחלקת התכנון של אגף השיכון - ארכ׳ ארטור גליקסון.
הבנייה הממשלתית של יחידות דיור רבות בחבלים החיצוניים, לאור האידיאל המוסכם של פיזור האוכלוסייה, שונתה עם מלחמת ששת־הימים בשנת 1967. עמימות ההעדפות המדיניות, העובדה כי החוק הישראלי לא חל מעבר לקו הירוק והחלשות הריכוזיות השלטונית - הותירו את היוזמה ההתיישבותית בידי משרד השיכון, הסוכנות היהודית, מינהל מקרקעי ישראל ותנועות חיצוניות, במקום בידי רשות התכנון שבמשרד הפנים.
בשנות השבעים בנה משרד השיכון בגיבוי ממשלתי, סביב ירושלים, ויסד ישובים חדשים וערים חדשות בסיני ובשטחי יהודה ושומרון - שחלקם הוקמו ביוזמת המשרד. ממשלת הליכוד, שהחלה את כהונתה בשנת 1977, חיזקה את פעילות המשרד בירושלים ובשטחים שמעבר לקו הירוק, והוקמו שם יישובים חדשים נוספים, קהילתיים ברובם. משרד הבינוי והשיכון פיתח תוכניות התיישבות אזוריות לאורך הקו הירוק ומעברו ותכנן ובנה בחבלים החיצוניים המסורתיים, אם כי לא באותה תנופה כמו לפני 1967. יחד־עם־זאת, חולשת יעד פיזור האוכלוסייה עקב העמעום המדיני והאידיאי לאחר מלחמת ששת-הימים, בוטאה בבנייה ציבורית רבה גם במישור החוף, ובהחלטת הממשלה ב־22.12.1985 על הקמת העיר החדשה מודיעין בין תל-אביב לירושלים, בתכנון משרד הבינוי והשיכון וביוזמתו.
עם העלייה מברה״מ בשלהי 1989, הועבר מינהל מקרקעי ישראל לחסות משרד הבינוי והשיכון. המשרד החליט עצמאית על פיזור הבנייה, על עיבוי ישובים קיימים, על הקמת יישובים חדשים ועל הפשרת אדמות חקלאיות. בשנים 1992-1990 נוצל הצורך בבנייה ציבורית לאספקת מגורים לבנייה בפריפריה, והממשלה אישרה את תוכנית "ציר הכוכבים", שהיתה מעין פיתוח של תוכנית ״ציר הגבעות״ - תוכנית אזורית לבנייה משני צדי הקו הירוק שפותחה על-ידי המשרד בשלהי שנות השבעים. החלפת ממשלת שמיר בממשלת רבין (1992) לוותה בשינוי המדיניות, ותחת לנצל את השיכון לפיזור האוכלוסייה, נוצלה בניית המגורים הציבורית להוזלת מחירי הדיור ולהפחתת המדד. הבנייה במרכז הארץ הואצה, תוך הפשרת אדמות חקלאיות ותוך מיתון מסיבי של הבנייה בפריפריה.
משנת 1994 נחלש כוחו של המשרד, לאחר העדנה שזכה לה בתחילת שנות התשעים. הבנייה למגורים נחלקה בין משרד הבינוי והשיכון ומינהל מקרקעי ישראל, שהיה לגוף יזמי, וקרקעות המדינה לא שווקו עוד אוטומטית למשרד הבינוי שיכון. הדגש שניתן לרווחיות בניית המגורים,
על־ידי החברות הפרטיות, להן שווקו קרקעות המינהל, המשיך למעשה את הגישה הרוא בשיכון כוח כלכלי.
ניתן לסכם כי מבחינת מדינית, עד למלחמת ששת-הימי□ נקבע איתור הערים ומימדיהן באג התכנון, לאור קווי היסוד של הממשלה ותוך שיתוף פעולה עם גורמים ממשלתיים נוספי (שיכון, עבודה, מסחר ותעשייה) ועם מחלקת ההתיישבות של הסוכות היהודית. הויכוחים 11 מספר הערים, מימדיהן ואיתורן, נבעו מגישות תכנוניות שונות, ולא מתוך שוני בתפישו הפוליטיות. לאחר מלחמת ששת־הימים, עם החלשות השלטון הריכוזי, בהעדר קונצנזו ובהעדר קווי פעולה ממשלתיים ברורים, עלו התכנים הכלכליים של הבנייה בד־בבד עם מגו היוזמות ההתיישבותיות. גורמים מיישבים - כולל משרד השיכון ותנועות חיצוניות - החי לזום התיישבויות חדשות, כמענה לאידיאל "כיבוש הארץ" כפי שפורש על-ידיהם. בנוסף, ענת בניית המשרד על צרכים משקיים כהוזלת מחירי הדיור, שבוטאה בבנייה ציבורית רבה במרכ הארץ. מגמה זו המשיכה גם בשנות התשעים, ומלבד בשנים 1990־1992, הועצמה הבנייה במרב הארץ, והועצמה החשיבות הניתנת על־ידי המשרד ועל-ידי מינהל מקרקעי ישראל (שהח בבניית מגורים ב־1994) לרווחיות הפרוייקט ולכלכליותו.
2.4.3	דגשיס סקטוריאלייס-מבנייס בפעילות השיפון: טכנולוגיית הבנייה, רעיון "הביו הגדל" ורעיפת ה״טיפוסיס"
"גיוס" בניית השיכון הציבורי למימוש יעדים מדיניים וסוציאליים, לווה בעיסוק פנימי בתכנו המבנה ובביצוע הבנייה. ניכר כי שני נושאים חוזרים בעיסוק הסקטוריאלי ־ טכנולוגיית הבניין וגמישות דירת המגורים, וכי נמוג העיסוק בטיפוס הקבוע לדירת המגורים. תכנים עיצובייו אורבניים ושכונתיים אינם נדונים כאן, והם שזורים לאורך גוף המחקר.
באשר לטכנולוגית הבנייה, הרי שנושא זה עומד בברור בראש הדגשים הסקטוריאליי□ המודעות לצורך בתיעוש החלה בשנות השישים, והיא התגברה כל אימת שעליות חדשות הגת ארצה והיה הכרח להמציא במהירות קורת גג לעולים. בשנות החמישים הראשונות נעדרוו התקציב ועתירות הצורך להמצאת דיור ולאספקת עבודה - לא היתה רלוונטיות לעיסוי בטכנולוגיית הבנייה. למעשה, ענו שיטות הבנייה הפשוטות בהן נעשה אז שימוש - בנייה מבלוק בטון, יציקה מבטון בעזרת תבניות סטנדרטיות ומבנים קלים - על הדרישות להקמה מהירו ולאספקת עבודה לעולים, שק פועלי הבניין היו פעמים רבות עולים חדשים נעדרי ידע מקצועי שטח דירת הקבע הממוצעת עמד על 31 מ״ר בשנת 1949, והדירות היו בבתים חד־קומתיים א דו-קומתיים, תוך העדפת הבתים החד-קומתיים בשל קלות הרחבתם על-ידי הדיירים.
בשנות השישים, עת הושרשו שני טיפוסים חוזרים לבתי המגורים ־ הבית הטורי והבית המרוב בני ארבע הקומות ללא מעלית ־ הודגש הצורך בתיעוש הבנייה כדי ליעלה ולהוזילה. שיטוו טרומיות סגורות ובנייה מתועשת, בה נוצקים האלמנטים באתר, הוחדרו לשוק על-ידי משר השיכון באמצעות הזמנת דירות ממפעלים העוסקים בבנייה טרומית ומתועשת. בשנות השבעת אף הוקמה יחידה מיוחדת לתיעוש הבנייה באגף תכנון והנדסה. המשרד פיקח על התיעוש בבת החרושת ובאתרי הבנייה, תיקן הנחיות איכות, והנחיות קבע לסטנדרטיזציה של מידוו הפתחים, המדרגות והשרברבות. כיוון שמרבית המפעלים ייצרו יחידות דיור שלמות, לפ
שיטות טרומיות סגורות, ערך משרד השיכון פרוייקט ניסיוני מיוחד כדי להחדיר שיטות בנייה טרומיות פתוחות לשוק. התמיכה האינטנסיבית בתיעוש הבנייה הניבה פרי, ובסוף שנות השבעים עסקו כ-20 חברות בבנייה מתועשת. חברות אלה עמדו מאחורי התכנון המבני הניסיוני והאקספרסיבי של השכונות החדשות סביב ירושלים כרמות־פולין וכגילה מחד־גיסא, אך גם מאחורי טיפוסי הבנייה הקבועים והמשועתקים שנבנו בשאר חלקי הארץ, מאידך־גיסא.
תיעוש הבנייה נחלש עם הפרטת הבנייה של המשרד בשנות השמונים, ועם התמעטות הבנייה, בשל כוח העבודה הזול שהתווסף למשק לאחר מלחמת ששת-הימים, וכיוון שלא קיצר את משך הבנייה. העיסוק בתיעוש התעורר מחדש עם עליית שנות התשעים והצורך בבנייה מהירה, ובשל ההטבות שהעניק משרד הבינוי והשיכון לקיצור משך הבנייה. ההתעוררות הספונטנית לוותה בהזמנת מחקרים בנושא (שלא חידשו הרבה), אולם התיעוש דעך שוב עם חלוף גל העלייה. הצלחת הבנייה המתועשת נותרה אפוא בידי כוחות השוק, וטרם כבשה את מקומה.
באשר לעיסוק בגמישות הדירתית, הרי שמקורו בניסיון להתאים את דירת המגורים ליכולת התקציבית ולדיירים. כבר באמצע שנות החמישים, עם שוך העלייה הגדולה החל העיסוק ב״בית הגדל" מתוך תובנה כי הדירה הציבורית לוקה במימדיה ובאיכותה. ראש מחלקת התכנון באגף השיכון, ארב׳ ארטור גליקסון פיתח את ״הבית הגדל״ - בית טורי חד קומתי שהרחבתו יצרה פטיו במרכזו, וחברת "שיכון עובדים" פיתחה בית רב-קומתי שחלקו נטול מחיצות, ובדירות מצויה מרפסת גדולה המיועדת להיכלל בתחום הדירה בעתיד. הרעיונות יושמו, ואלפי דירות הפטיו, כמו גם מספר בתים נטולי מחיצות נבנו, אולם בתי הפטיו לא הורחבו על־ידי דייריהם, והרעיון לא קודם עד לשנות השמונים. בשנות השמונים הועלה הרעיון ושוב, ו״הבית הגדל" החד קומתי חזר כפרוייקט ניסיוני במשרד הבינוי והשיכון, בניצוחו של האדריכל הראשי דאז - ארס דני רז. ב-1992, עלה שוב הצורך בגמישות מבנית עקב צורכי הדיור עם העלייה הרוסית, ובמשרד האדריכל הראשי ארס קרלוס דרינברג תוכע בית רב־קומתי שניתן להרחיבו על־ידי תוספות בנייה. פרוייקט ניסיוני זה נותר על לוח השרטוט.
באשר לעיצוב המבני, הרי שטיפוסי הדירות המשועתקים - "טיפוסי המשרד" ־ שתוכננו תחילה על-ידי אדריכלי אגף השיכון לאור פרמטרים של ארגון דירתי נאות וחיסכון בהוצאות הבנייה, ומאוחר יותר על-ידי אדריכלי החברות המתואמות שבנו את שכונות המשרד - נעלמו עם הפרטת הבנייה בשנות השמונים. בהעדר עלייה בשנים אלו, צומצמה הבנייה הציבורית ועמה הבנייה הטרומית, ועלה המגוון המבני, שק כל בית דירות תוכע עצמאית. במקביל, פותח באותן שנים דפוס דירתי חדש, שהיווה מעין אנטי-תזה לבנייה המשועתקת: בתי "בנה-ביתך". בתים פרטיים אלו, שנבנו על אדמות המדינה באזורי פיתוח על-ידי דייריהם, אופיינו בעתירות סגנונית והדגישו למעשה את הפער בין השיעתוק המבני מחד-גיסא, להשתוללות העיצובית -מאידך־גיסא. כפועל יוצא, פותחו ביחידה לבינוי ערים במשרד הבינוי והשיכון טיפולוגיות לטיפוסי ביניים, שחלקם יושמו בבנייה המואצת עם העלייה של שנות התשעים. ככלל, ניתן לראות כי "טיפוסי" הבתים הקבועים נמוגו עם התמורות במשק, עם העלייה ברמת החיים ועם החשיבות ההולכת וגוברת לאיכות החיים החומרית. שינויים אלו ניכרים גם במימדי הדירות הציבוריות, שגדלו מ־31 מ״ר בממוצע בשנת 1949, ל־65 מ״ר בשלהי שנות החמישים, ל־74 מ״ר בשנת 1975, ל־87 מ״ר בשנת 1985, ול-105 מ״ר בשנת 1995.
2.4.4	מבגר אגף תשימו: מריכוזיות לביזור
תכניו של משרד השיכון קובעו בשנת 1953, עת החל לעסוק בתכנון. משנה זו, היה אגף השיכו אחראי על כלל האספקטים ה״שיכוניים״: האספקטים התכנוניים בכל קני־המידה, האספקטיכ הביצועיים, האספקטים החברתיים והאספקטים הסוציאליים. מבנה אגף השיכון עבר שינויים אגפים רבים קמו, מחוזות המשרד זכו לסמכויות שהלכו וגדלו, והפרטת הבנייה הביאו לשינויים של ממש בניהול ובארגון המשרד ובהליכי התכנון, המעידים על ביזור. יחד־עם־זאת נשמרה העליונות של הנהלת המשרד ולא חל שינוי משמעותי בתכנים, שהובעו בחלוקה לאגפיב ראשים: תכנון וביצוע, אכלוס, ופרוגרמות.
בתחילת דרכו, עם הקמת הממשלה הראשונה ב-4.3.1949, אופיין אגף השיכון באורינטציר ביצועית, שבאה לידי ביטוי בחלוקתו לשלוש מחלקות: מחלקת תכנון ופיתוח שהיתה אמונה עי מדידות, סקר מקדים והכנת תוכניות לתשתית; מחלקת הביצוע והמחלקה הטכנית שתכננה או טיפוסי המבנים של השיכון הציבורי. עם כהונת הממשלה הרביעית, התמקד אגף התכנון בתכנון הסטטוטורי, ואגף השיכון ביצע את התכנון בפועל. באגף השיכון הוקמה מחלקת תכנון בראשווז האדריכל ארטור גליקסון - איש אגף התכנון לשעבר, שעסקה בתכנון אזורי, עירוני, שכונת ומבנני.
העלאת אגף השיכון לדרגת משרד בשנת 1961 לא לוותה בשינויים מפליגים במבנהו, באיוש ובסמכויותיו עד לשנת 1963, עת הוקם אגף הפרוגרמות על־ידי איש הקליטה לשעבר יוסן סלייפר. באמצעות הקמת אגף הפרוגרמות מוסדה התפישה כי השיכון טומן בחובו תכני□ נוספים על התכנון והביצוע ־ תכנים חברתיים. התובנה כי יש להקדים לתכנון הפיסי תכנו! חברתי, וכי באמצעות מגוון הדירות, מוסדות הציבור ואיתור השכונה במערך העירוני ניתן להשפיע על הקהילה ועל העיר כולה - הובעה בהקמת האגף. בשנת 1963 הכיל אפוא המשח ארבעה אגפים: האגף לכספים ולמשק, האגף לביצוע ופיקוח, האגף לתכנון פיסי ואגן הפרוגרמות.
בשנת 1971 חל שינוי מבני משמעותי נוסף במשרד השיכון, עת אוחדו האגף לביצוע ופיקוח והאגף לתכנון פיסי. בשל סיבות אישיות כרצון לשליטה, ובשל תהליכים טבעיים כבנייר הטרומית ה״סגורה" שאיחדה את התכנון והביצוע, ככוח התכנוני שניתן לחברות המתואמוח שבנו שיכונים, וכהעדפות הציבור ־ שהמשכנתאות הקנו לו הטבות ללא קשר לסוג הדירה - ל* היה טעם בהפרדת האגפים, והוקם האגף לתכנון והנדסה. האגף כלל את האחריות על התכנון בכל קני המידה, ועל איתור השטחים לבנייה. כדי לעמוד במטלות אלו, כלל האגף מספר רב ש? יחידות משנה: החל מהיחידה לבינוי ערים, המשך במחלקה לתכנון מגורים ובמחלקה לתכנון מוסדות ציבור וכלה במחלקה לתכנון מפורט. אנשי האגף הנחו בדרך־כלל את המתכננים עז לבחירת החלופה המועדפת, והיו שתכננו עצמאית. בשנת 1971 הכיל משרד השיכון ארבעך אגפים: אגף פרוגרמות, אגף תכנון והנדסה, אגף אכלוס ־ האחראי על מדיניות הסיוע לדיוו והפעלת תוכניות הסיוע, והאגף החדש לבנייה כפרית שהוקם בתשכ״ט. עוד נכללו במשרד מספו יחידות עזר אדמיניסטרטיביות, יחידת מחקר הנדסי ויחידת תקציבים. האגף למשק וכספים שאוזכר קודם, הפסיק לפעול במתכונתו כאגף משנת 1970.
איחוד אגפי התכנון והביצוע גרר עמו שינוי מבני נוסף: בשנת 1974, שר השיכון אברהם עופר והמנכ״ל דוד וינשל ביקשו לבצע תמורה דרסטית בטיב התכנון הציבורי ולכן ייסדו את משרת האדריכל הראשי - משרה שלא היה בה צורך טרם שנת 1971 כאשר האגף לתכנון פיסי פעל עצמאית, ובראשו עמד אדריכל. באותה שנה, קודם האגף לבנייה הכפרית לדרגת יחידת סמך.
בשנת 1978 הכיל המשרד את אגף הכבישים, אגף מוסדות הממשלה ואגף המדידות, וכתוצאה מהפרטת הבנייה ומהשיווק לחברות, הוקם בתשל״ט "אגף נכסים ודיור" שבאחריותו הכנת פרוגרמה לחברות והקשר עמן. תפקיד רשם הקבלנים, שקבע אלו חברות יעבדו עם משרד השיכון ־ כוע שנתיים קודם, וגם לאגף האכלוס נוספו תפקידים הקשורים להפרטת הבנייה כהנחיות לגופים הפרטיים והסמי־פרטיים כבנקים וכחברות המאכלסות. כתוצאה מהעיסוק בשיקום השכונות, הכילה לשכת המנכ״ל תקן למתאם ארצי לשיקום שכונות, וכתוצאה מביזור הסמכויות ומהפרטת הבנייה, הועבר הטיפול בהלוואות לדיור לבנקים למשכנתאות בשנת 1982.
בשנות השמונים והתשעים אירעו במשרד שינויים מבניים פרוצדוראליים. בשנות השמונים הוגדרה היחידה לבינוי ערים כאגף עצמאי, והוקמו מרכז מידע לניתוח כלכלי והיחידה למימון ותקציבים. בשנות התשעים היה השינוי המבני העיקרי בהקמת אגף כספים. כתוצאה מהעיסוק בדיור הזמני הוקמה יחידת סמך קצרת טווח מינהלת "עתיד ובית". מספר יחידות (ביקורת פנים, שיקום שכונות, מידע וניתוח כלכלי ומימון ותקציבים) קודמו לדרגת אגפים, והוקמו האגף למערכות מידע ואגף מדיניות ופיתוח. אגף התכנון וההנדסה היה ליחידת סמך.
מלבד חלוקת משרד השיכון לאגפים, הוא נחלק למשרד הראשי ולמחוזות. בשנות החמישים והשישים עסק המשרד הראשי בתכנון לערי פיתוח ובתכנון לערי מרכז הארץ בשתי מחלקות נפרדות והמתכננים נחלקו לצוותים אזוריים. אנשי המחוזות היו אחראים על הפן הביצועי לבדו עד לשנים 1956־1958, על התכנון והביצוע במחוזותיהם עד לשנת 1965, ואז הוסמכו גם על האכלוס. משנת 1964 מוזכרים חמישה מחוזות: מחוז הגליל, מחוז חיפה והעמקים, מחוז המרכז, מחוז ירושלים, ומחוז הדרום, אליהם סופחו השטחים מעבר לקו הירוק, לאחר 1967.
התקשרות המשרד עם חברות הבנייה הציבוריות ליוותה את פעילותו במשך השנים. משנות החמישים בוצעה הבנייה הציבורית על־ידי אגף השיכון, שבנה שכונות שלמות ופריפריות לשכבות מעוטות אמצעים, ועל־ידי חברות השיכון הציבוריות, שבנו דיור בסטנדרט גבוה יותר לאוכלוסייה מבוססת במרכז הארץ, ושהשתתפו גם במימון הבנייה. משנת 1961, עם הקמת משרד השיכון, הקים המשרד חברות משלו, ביוזמת המנכ״ל דוד טנה, שראה חשיבות בשליטת המשרד בכלל האספקטים הקשורים בשיכון. אל חברת ״עמידר״, שהוקמה עוד בשנת 1949, נוספו החברות "שיכון ופיתוח" ומבני תעשייה", וב־9.3.1962 הוקם על-ידי המשרד בנק טפחות למשכנתאות. לאחר 1967 שגשגה בניית המשרד, בייחוד סביב ירושלים וכפועל יוצא חלה עלייה משמעותית בחברות שתואמו עם המשרד ובחברות שהיו משותפות לו ולגופים ציבוריים אחרים: מ-3 חברות לפני 1967, גדל מספר החברות ל־25, ובהנהלת משרד השיכון הוקמה לשכה מיוחדת לכך: ״לשכת החברות״. לעומת בניית החברות, בוצעה בדרך־כלל הבנייה הסוציאלית -לעולים, לחיסול מעברות ולשיכון מפוני דיור פגום - במישרין על־ידי משרד השיכון. עם הפרטת הבנייה והעברת מרבית הבנייה הישירה לקבלנים פרטיים, הכילו אגפים שונים יחידות שעסקו בקשר עם החברות ואגף נכסים ודיור הוקם לשם כך.
2.4.5	הליכי התגגוו: מתכניו שכונתי כוללני ומתפגוו "טיפוסים" לתגנוו מעמיק בעל נהלינ סדוריס
הליכי התכנון התמקצעו עד לשנות השמונים. הצורך הראשוני בבנייה מהירה פישט את הליכ התכנון למינימום ההכרחי, ומרבית השכונות הציבוריות לא נבנו על-פי תכנון מפורט עד לשנור השישים. רק בתחילת שנות השבעים, עשר שנים לאחר הקמת משרד השיכון, גובשו נהלינ להליכי התכנון, ובתחילת שנות השמונים גובשו נהלים גם לבחירת המתכננים. הפרטת הבנייה שנטלה ממשרד הבינוי והשיכון את האחריות על המימון והבנייה, לא שינתה משמעותית או הליכי התכנון שגובשו קודם, ונהלי התכנון חייבו גם את מתכנני הבינוי.
בשנות המדינה הראשונות ניכרה חלוקה ברורה בין התכנון, שבוצע באגף התכנון, לבין הבנייו בפועל, שבוצעה על־ידי אגף השיכון. התכנון השכונתי הכללי הוp על־ידי אדריכלי אגף התכנון ובהעדר תוכניות מפורטות היו התוכניות השכונתיות מתורגמות ישירות לביצוע, על-ידי אגן השיכון: בתי המגורים הותאמו ל״טיפוסי" המשרד, שתוכננו במחלקה הטכנית בראשות איע אשר אלואיל, ו״הועמדו" בשטח. עם מעבר אגף התכנון לירושלים בשנת 1953, עם השתלטווז אגף השיכון על התכנון, ועם פרישת חלק מעובדי אגף התכנון לשוק הפרטי ־ שולבו אדריכלי□ חיצוניים בתכנון שבאגף השיכון. השיכונים לעולים ולותיקים תוכננו אפוא על־ידי אדריכלי אגן השיכון, על-ידי אדריכלים חיצוניים שעבדו עבור אגף השיכון, ועל־ידי אדריכלי חברות הבנייר הציבוריות, והתוכניות תורגמו, כבעבר, להעמדת טיפוסי מבנים סטנדרטיים על השטח.
בשנות השישים הועמקה מלאכת התכנון, ונוסף שלב התכנון המפורט בין התכנון הכללי להעמדת המבנים בשטח. התכנון, בייחוד של שכונות גדולות, נחלק לשני שלבים: לאחו התוכנית הכללית חולק שטח התכנון לפלחים לתכנון מבני מפורט. משנת 1965, בה הוחל חוק התכנון והבנייה, חויבו התוכניות באישור סטטוטורי של הועדה המקומית והמחוזית, מלבז באזורים בהם עלה אחוז הבנייה הציבורית על 750/0. כבשנות החמישים, האדריכלים החיצוניי□ שתכננו, נבחרו על־ידי מנהלי המחוזות על סמך היכרות אישית.
עיקר השינוי בהליכי התכנון חל בשנים 1971־1972: הליכי התכנון מוסדו ונכתבו נהלי□ ותדריכים. לאחר שהוחלט על הקמת שכונה חדשה על־ידי היחידה לבינוי ערים או על-ידי המחוז, ערך אגף הפרוגרמות סקר אכלוס, לפיו נקבעו מספר יחידות הדיור המתוכננות ליישוב ומוסדות הציבור הדרושים לאוכלוסייה, לאור סטנדרטים אחידים. בצד נתונים אלו, ניתן למתכנן, משנת 1972, ״תדריך תכנוף׳ שנגע לכל רמות התכנון, הכיל את נתוניו של כל פרוייקט -נתונים תחוקתיים, פיסיים ודמוגרפים, ואת דרישות המשרד. אדריכל בונה ערים ומתכנני□ נוספים (יועצים) תכננו את התוכנית הכללית בשלב הראשון, ותוכניות מפורטות לרשויות הוכנו בשלב השני תוך לווי התכנון על-ידי היועצים הקודמים. בשלב השלישי שווקה הבנייה לקבלני□ ותחת סמכותם הוכנו תוכניות השטח המפורטות ותוכניות הבינוי. בסוף התהליך הועברו התוכניות לאישור "ועדת האישורים" שבהנהלה, שאוישה במנהל אגף תכנון והנדסה ובסגנו, במנהל אגף הפרוגרמות ובמנהל אגף האכלוס. על הביצוע נקבע כאחראי המחוז הרלוונטי של משרד השיכון.
בתחילת שנות השמונים נקבע נוהל גם לבחירת המתכננים ואורגנו ישיבות הלווי: אנשי המקצוע במחוזות היו ממליצים על שלושה מתכננים מכל תחום תכנוני, ובחירת המתכנן בוצעה בהנהלה.
בנוסף, בישיבות הליווי עם המתכננים שותפו גם נציגים של מינהל מקרקעי ישראל, העירייה הרלוונטית ונציגי משרד הפנים. בשל הפרטת הבנייה באותן שנים, שונה הליך התכנון, ותדריכי התכנון הומרו בתוכניות שלד או שנכתבו תוך כדי התכנון. מתחמי הבינוי שווקו לקבלנים פרטיים לאחר אישור התוכניות ופיתוח השטח, ואלה העסיקו אדריכלים מטעמם לתכנון בתי הדירות. עם העלייה בשנות התשעים לא שונו מהותית הליכי התכנון במשרד הבינוי והשיכון. עומס הבנייה הוטל על מחוזות המשרד, וזולת האישור שניתן על־ידי רשם הקבלנים גם לקבלנים קטנים להשתלב בבנייה, והויתור הזמני על הליך הבחינה הכלכלית - לא שונו ההליכים הפנימיים.
השינוי בראשיתם של הליכי התכנון השכונתי אירע בשנת 1994, עם עליית כוחו של מינהל מקרקעי ישראל. מאז מתחיל הליך התכנון בהנהלת משרד האוצר ובהנהלת משרד התשתיות, שם מוחלט לכמה יחידות דיור זקוק המשק, ובישיבות בין הנהלת מינהל מקרקעי ישראל להנהלת משרד הבינוי והשיכון בירושלים, מוחלט אם הקרקע מוקצית למשרד השיכון או משווקת לחברות המנהלות. במידה והקרקע מוקצית למשרד הבינוי והשיכון - מתנהל הליך התכנון הרגיל.
3 באר-שבע לפגי סוס המדינה 1947-1903
3.1	באר-שבע התורכית 1916-1903
התורכים כבשו את העב בשנת 1579. בשנת 1900, בשלהי השלטון העותומאני, תחת שלטונו של הסולטאן התורכי עבד אל חמיד השני (1809-1976) (גרדוס 1985) היו בעב 30,000 נפש בערים באר-שבע, עזה, רפיח ודיר־אל־בלח, ו-21,000 בדואים (ברלר 1963). השלטון ביקש למנוע את פלישת הבדואים כלפי יהודה והשפלה על־ידי הגבלת נדידותיהם, ולשם כך הוקמה באר-שבע בשנת 1903, ששימשה עיר שלטונית חזקה (ברלר 1963) לאזור העב ובקעת באר-שבע (טל 1978). העיר הוקמה במסגרת הרחבה של ההתפתחויות הכלליות שציינו את ארץ ישראל והמזרח כולו באותה עת, כחלק ממערכת בינוי ערים ופיתוח אזורי ספר מדבריים. במסגרת מדיניות זו נבנו לפי אותו דגם גם ג׳רש, רבת־עמון ועקבה (גרדוס 1985).
באר־שבע אותרה במקום המצאות מים, באזור גבול בין שבטי ואתר ריכוז מסורתי, על צומת דרכים, בשטח מישורי נמוך ומוגן (טל 1978). קרובה להריסות היישוב הביזאנטי מצפון לנחל באר־שבע, ורחוקה דייה מעזה בכדי להבטיח את עצמאותה. העיר מהווה "עיר שער" בשל איתורה בין שטחי מזרע ראויים לעיבוד ולהתיישבות לבין שטחי מדבר ריקים בדרום, המאפשרים חיי נוודות. מיקומה האסטרטגי ומקורות המים שבה היו הגורמים לכך שהשליט המקומי בכל התקופות קבע בה את מושבו (גרדוס 1985).
תוכנית העיר המקורית אינה בנמצא, אך ידוע כי המתכננים היו שני מהנדסים ערבים מקומיים - סעיד נשאשיבי וראג׳ם נשאשיבי, שהיה שנים אחר-כך ראש עירית ירושלים הערבית, ושני אדריכלים זרים, אדר׳ שווייצי ואדר׳ גרמני. השלטון העותומאני עשה שימוש בקשריו עם בני בריתו הגרמנים, ואלה הכניסו לאזור מושגים אירופאים בכל שקשור בבנייה ובפיתוח, בבינוי ערים, בסלילת דרכים ובמסילות ברזל. על תכנונה והקמתה של באר-שבע הופקדו הגרמנים (טל 1978), והאדריכלים הזרים הם שקבעו לעיר את דגם הגריד - השתי וערב. בדגם זה נעשה שימוש על־ידי היוונים והרומים בעולם העתיק לבניית ערים חדשות ברחבי האימפריה. מאוחר יותר נעשה בו שימוש בבניית ערים חדשות על־ידי שלטון קולוניאלי זר בשל פשטותו, מהירות יישומו וקלות הפיקוח והשליטה שהוא מקנה לשלטון המרכזי (גרדוס 1985).
תכנונה והקמתה של באר־שבע היוו חידוש בתולדות בניית הערים במזרח התיכון, ואין היא דומה מבחינה תכנונית לשום עיר אחרת שהתקיימה באזור הקרוב. מרבית הערים באזור, גם אלה שגדלו והתחדשו בתקופה העותומאנית היו ערים בעלות אופי מזרח תיכוני אופייני. לעומתן, יכולה שיטת הגריד להתבצע רק בעיר מתוכננת ובנוייה כיחידה אחת ולא בעיר המתפתחת לאט במשך השנים. מתכונת זו מהווה אינדיקציה למידת הריכוזיות של הכוח השליט בעיר ובמדינה: דגם הגריד נראה כמתאים ביותר ליישום במקום בו רוצה השלטון במעורבות הגדולה ביותר בחיי העיר, בהשפעה הגדולה ביותר ובפיקוח המרבי על הנעשה בה. כמעט כל העקרונות והמאפיינים של שיטת הגריד התאימו לתנאיה של באר־שבע: העיר הוקמה על־ידי שליטי אימפריה שהיו זקוקים לחיזוק גבולות הספר שלה; העיר הוקמה על-ידי שליטי
אימפריה שביקשו לשלוט באופן מוחלט בעיר; והעיר אמורה היתה לשמש עבורם גם בסיל לכוחם הצבאי. העיר נבנתה על-ידי רשות אחת בזמן אחד (טל 1978).
בנוסף, היה יתרון לחלוקה שווה של המגרשים הרבועים לבנייה בעיר, כדי לא לשאת פנים ול> ליצור מעמדות, שיגרמו לפרוד בין התושבים. כיוון שלא עמדו בפני המתכננים מגבלות שטח, היו שישים ריבועי הבנייה גדולים בשטחם (# דונם, שהם 4 דונם תורכי כל אחד) (טל 1978), וכ? ריבוע נחלק לארבע חלקות נפרדות. רוחב הרחובות 15 מ/ מלבד הרחוב המרכזי שירד לעבר הבארות בנחל באר-שבע, חצה את העיר לשניים ורוחבו 20 מ׳ (רח׳ קרן קיימת של ימינו). שטר השיפוט של העיר היה 2,300 דונם (גרדוס 1985).
בניגוד לאי התחשבות המתכננים בטופוגרפיה (1992 Meir), ניתן לשער כי הם התחשבו בכיווני הרוחות: רחובות האורך מופנים כלפי צפון־מערב - דרום־מזרח, כך שהרוח הקרירה הנושבח מהשעה עשר בבוקר ועד קרוב לחצות מצפון־מערב מצננת את העיר. רחובות הרוחב פתוחים לרוח הדרום־מערבית הנושאת עמה את סופות החול, ומאפשרים לה לחלוף על־פניהם (גרדוס 1985).
כיוון שהשלטון התורכי היה מעוניין לצור יחסי תלות בינו לבין התושבים הבדואים, חולקו חינם מגרשים לנכבדיהם כדי שיבנו עליהם את בתיהם (גרדוס 1985). הבתים נבנו ביוזמת המתיישבים ובכספם, שקנו או שקבלו במתנה את השטח לבנייה, שהיה דונם תורכי אחד. המגורים נבנו על־פי המסורת המזרחית. בשלב הראשון נבנתה חומה בגובה 2־2.5 מי, המפרידה בין השטח הפנימי לבין הרחוב. החומה הקנתה פרטיות והגנה מפני אבק, קרינה ורוחות (טל 1978). רוב בתי המגורים היו בני קומה אחת, נבנו מאבני גיר מסותתות, שחלקן הובאו מחברון וחלקן מהערים הנבטיות בעב (גרדוס 1985), או משברי לבנים וחימר. מרבית הגגות היו שטוחים ונתמכו על־ידי קורות עץ או ברזל (טל 1978) והקירות העבים והתקרה הגבוהה נועדו לשמור על טמפרטורה נמוכה בפנים הבית. כל החדרים הופנו לחצר הפנימית, והפתחים המועטים והגבוהים הופנו לכיוונים מהם לא חדר אבק (גרדוס 1985).
התכנון של רחובות ישרים ומקבילים, שהיה חדש בנוף העירוני של המזרח תיכון, השתלב עם סגנון הבנייה המסורתי המקומי, המבוסס על חצר קטורה, הדורשת יותר שטח מאשר בית בודד ללא חצר פנימית. התוכנית היתה בבחינת הצלחה תכנונית והיא יושמה ואומצה ללא כל קשיים הן על־ידי השלטון והן על-ידי תושבי העיר (טל 1978) ^ אייר 3.1).
מרבית מבני הציבור קמו עם שלטונו של הקאימאקאם אצף ביי במשרת מושל באר-שבע משנת 1904. עוד קודם הוקם על־ידי המושל השני, מוחמד ג׳אר־אללה, בית הסראיה - בית השלטון המחוזי (בן אריה 1979), אך בשנת 1907 החלה הקמת מרבית מוסדות הציבור והשלטון, השירותים הציבוריים (בריכת מים וצינורות), ושירותי הבריאות והחינוך על־ידי מושל המחוז (טל 1978). רוב מבני הציבור אותרו בחלקה הצפוני-מערבי של העיר שהינו גבוה יותר מבחינה טופוגרפית, על־מנת להקל על הפיקוח השלטוני (גרדוס 1985). הוקמו בית העירייה, משאבת מים ובריכת מים, טחנת קמח, מסגד גדול, בית ספר לילדי הבדואים, בית הדואר (p אריה 1979) והמשטרה. הסראיה, המסגד, בית המושל, המשטרה, בית הדואר ובית הספר, תוכננו כבנייני פאר מוקפים גנים בסגנון אירופאי (גרדוס 1985), כולל קרוי בגגות רעפים ומיקום במרכז השטח (1992 Meir). אולי בשל ההשפעה האירופאית, תוכנן השוק המקומי ללא התחשבות
בתנאים האקלימיים, כשוק פתוח ובלתי מקורה, בשונה מהשווקים הצפופים והמקורי□ במזרח.
רבים מהנכבדים פתחו עסקים בעיירה, והתושבים המקומיים השתלבו באורחותיה. במהרה הפכה באר־שבע לעיר תוססת, בעלת כוח משיכה לאזור כולו, עד שגם קהילת יהודים קטנה מרחובות התיישבה בה (גרדוס 1985). בשנת 1915 היו בעיר 3,000 תושבים (קדר 1993).
3.2	באד-שבע הבריטית 1947-1917
הבריטים כבשו את באר־שבע בתאריך 31.10.1917 (ברלר 1963). שטחה הבנוי של העיר בשנת 1918 היה 85 דונם נטו (אטינגון 1979), ותושביה הבדואים היו בדרגת מעבר של נוודות למחצה (ברלר 1963). הבריטים ראו בבאר־שבע עיר מחוז ומרכז השירותים לאזור, והתגוררו בה חיילים, פקידים, מהנדסים ובדואים, שהמשיכו להיות שותף פעיל לניהול העיר (גרדוס 1985).
בתקופה הבריטית התחזקה היוזמה הפרטית והיתה לדומיננטית, לעומת התקופה העותומאנית שאופיינה ביוזמה הממשלתית (טל 1978). שופר ניקיון הרחובות ואחזקת מבני הציבור, וקודמה מערכת החינוך, הארגון העירוני והפקידות העירונית. הבנייה הפרטית היתה דומה בסגנונה ובחומרי הבנייה שלה לבנייה בתקופה התורכית, ובאשר למבנים הציבוריים, בולטת תוספת בית הקברות לחללי מלחמת העולם הראשונה והמבנים לרשת החינוך העירונית (אטינגון 1979).
תוכנית המתאר הראשונה לעיר, תוכננה במסגרת מערכת התכנון הממוסדת שהקימה ממשלת המנדט. מערכת התכנון כללה חוקת תכנון (פקודת בניין עיר), מוסדות תכנון (ועדות תכנון עירוניות וגליליות לשטחים אזוריים), אגף תכנון (משרד היועץ לתכנון ערים) ומערכת תוכניות מתאר עירוניות וגליליות (יבין 1998). בשנת 1937 תוכננה לבאר־שבע תוכנית מתאר על-ידי בונה הערים Kendall (טל 1978), מי שעמד בראש משרד ״היועץ לתכנון ערים״ שהוקם בשנת 1935 על־ידי ממשלת המנדט בירושלים (רייכמן 1984).
התוכנית לא ביקשה לשנות את הדגם המקורי אלא רק להרחיבו ולשפרו מעט. היא התבססה על המורשת העותומאנית: המשיכה את מתכונת השתי וערב, הקפידה על בנייה בסגנון הקיים ובחומרים שנעשה בהם שימוש בתקופה התורכית, ויש בתוכנית הגדרות מדויקות של שימושי קרקע שהתפתחו בה: מגורים, מסחר, תעשייה ומלאכה, שטחים ציבוריים פתוחים, רזרבות ממשלתיות, בתי קברות ומערכת דרכים (גרדוס 1985). שטחה המוניציפלי של העיר הוגדל מ־2,300 דונם ל-3,890 דונם, אולי בשל הלחץ הגדול שנוצר לקרקע עירונית לבנייה (טל 1978) ואולי כיוון ששלטונות המנדט ביקשו ליישב את הבדואים הנודדים ולגבות מיסים מהאוכלוסייה שישבה בשטח הסמוך לעיר. שטח מגורים חדש אותר באזור שבין הגן הציבורי לתחנת הרכבת, ויתר מרבית שטחי המגורים תוכננו כהמשך של השטח הבנוי הקיים, לכיוון מערב. שטח התעשייה, שמהותו המתוכננת היתה כנראה מלאכה זעירה, הותווה ממזרח לעיר, ותוכננה יציאה דרומית. כדי לשפר את הרחוב הראשי הציעה התוכנית לקרות את המדרכות שבחזיתות החנויות על־מנת להגן מפני חום הקיץ (אטינגון 1979).
בניגוד לתורכים תכננו הבריטים לסגור את העיר על־ידי רחובות מעוגלים בקצותיה. בדו״ח מובא רעיון לעגל את שולי העיר במערב ובצפון־מזרח בגבול עם בית הקברות. מבחינה
אקלימית, תוכננה הסגירה בציר צפון־מזרח - דרום־מערב כך שלא תחסום את הבריזה הימיח מצפון־מזרח (אטינגון 1979), אך תעצור את סופות החול והאבק (טל 1978) ותדגיש את היותר של העיר ישות מנותקת מהמדבר (אטינגון 1979). מבחינה ביטחונית, ניתן לראות בעיגול הרחובות בשולי השטח הבנוי ובקישור רחובות ה״שתי" עם רחובות ה״ערב", את ביטול האפשרות לצפות מקצה אחד שלה אל הנעשה בשולי העיר המערביים. כיוון ששלטונות המנדט ביססו היטב את שלטונם בעיר ובאזור, יתכן כי לא נזקקו לשליטה שמקנה תוכנית הגריד, ולעומת זאת, עיגול הרחובות אפשר סלילת דרך היקפית לאורך הגבול המוניציפלי, ואישוש השליטה בעיר (טל 1978) (1' איור 5.2).
בתקופת מלחמת העולם השנייה פרחה באר-שבע עקב בניית מחנות וביצורים של הצבא האנגלי בעיר. התושבים המקומיים תפקדו כקבלנים וכספקים של הצבא הבריטי ובעלי החנויות נהנו מכוח הקנייה של החיילים. בתקופה זו (1939־1942) נבנה מבנה המשטרה הבריטי, בצמוד לזה התורכי. למרות הגידול בשטחה הבנוי של העיר מ־160 דונם נטו בשנת 1935 ל־300 דונם נטו בקרוב בשנת 1947 - כתוצאה מהגירתם של בדואים לעיר במלחמת העולם השנייה ־ לא נבנו עתודות הקרקע המערביות שהותוו בתוכנית Kendall, ולא נסגרה העיר. מפאת שפע המקום מסביב לגרעין הישן נבנו בתי המגורים החדשים שם.
בכל תקופת המנדט הבריטי גדל מספר התושבים פי שלושה, השטח הבנוי נטו התרחב פי שלושה ויותר, ושטח השיפוט העירוני גדל בשבעים אחוז (אטינגון 1979) 11' איור 3.3}.
3.3	סינוס התקופה (1947-1903) - באר-שבע טיס סיס המדינה
התורכים בנו את באר־שבע, עיר הבדואים שנועדה לשמש מוקד שלטוני, והקנו לה את תכנונה המערבי: שתי וערב של רחובות הנפתחים אל המדבר. הבדואים, שבנו את בתיהם בעיר העניקו לה את עיצוב הבתים המזרחי: בנייה נמוכה בקווי במתאר של המגרש סביב חצר פנימית. הבריטים בנו את העיר בהמשך לתכנון התורכי ושיפרו את פניה ואת מוסדותיה. יתp כי אילו היתה מתממשת במלואה תוכנית המתאר הבריטית, תוכנית Kendall, לפיה היו רחובות העיר ״נסגרים״ על-ידי רחוב היקפי - היתה באר־שבע משנה במקצת את אופייה האורבני, והופכת סגורה ומוגדרת יותר, אולם תוכנית Kendall לא נתממשה במלואה, ורחובות העיר לא התעגלו.
זסלבסקי (1954), מי שעמד בראש מחלקת הבנייה והפיתוח במשרד העבודה והבינוי בין השנים 1953-1949, מתאר את באר־שבע, כפי שראוה בשנות המדינה הראשונות: "בימי המנדט היתה באר-שבע עיר מידבר קטנה, בעלת אוכלוסייה של כ־5,000 נפש, שנבנתה בידי התורכים ותוכננה על־ידי גרמנים עם רחובות ישרים ובתי אבן או אp חימר מוקפי חומות לפי סגנון הבנייה הערבית. במרכזה של העיר ניצב המסגד ובסמוך לו העירייה. שני מבנים אלה בעלי צורה ארכיטקטונית נאה, ברחובה הראשי של העיירה, היו הבניינים הציבוריים היחידים בעיר. בקצהו השני הסתיים הרחוב בשורה של חנויות, שהיוו את מרכזם המסחרי והאדמיניסטרטיבי של בדואי העב״ (זסלבסקי 98:1954־99).
תקיפו? ראשונה 1964-1949- המרכיבים להגדרת התקופה
התוכנית הישראלית המחייבת הראשונה לבאר־שבע היתה ״תוכנית שרון״ (1951), היא תוכנית האב הארצית, בה תוכננו, בין היתר, גם תוכניות הערים החדשות, ובאר־שבע ביניהן. הגדרתה של באר־שבע כעיר ראשה לנפה חקלאית וכמרכז תעשייתי לעב עזרה מתוך "תוכנית שרון", למרות שקדמה לה יוזמה מקומית לראות בבאר־שבע את המרכז לעב כולו. תכנונה המפורט של העיר ייצג נאמנה את הגישה האוטופית דאז: באר־שבע תוכננה, כשאר הערים החדשות, לפי דגם הערים האעליות שהוקמו לאחר מלחמת העולם השנייה - יחידות-שכנות מנותקות, מופנמות, דלילות וטובלות בירק. ההתעלמות מגרעין המגורים והמסחר הקיים בעיר התורכית, אפיין גם הוא את ההתייחסות בשנות המדינה הראשונות למורשת המקומית כאל סרח עודף לבנטיני שאין לו מקום בבינוי ערים מערבי.
באר־שבע נבנתה בהתאם לתוכניתה. אמנם, שכונה ה׳ אותרה לבסוף במיקום אחר מזה המקורי, אך הרעיון התכנוני נשמר. בתחילה, זכתה העיר ותוכניתה בהתלהבות המקימים והפרנסים, אך לאחר מספר שנים הוכרו הכישלונות: הגנים המתוכננים לא פרחו באקלים המדברי, ולא היה ביכולתה של האוכלוסייה המקומית - שרובה ככולה הופנתה לבאר-שבע על־ידי המוסדות המאכלסים - להפריח את השממה. צפיפות הבינוי הנמוכה לא הועילה להיווצרות קשרים חברתיים מקווים בין בני אותה שכונה, כיוון שהמרחקים בין הבתים היו גדולים מדי, כיוון שהמרחקים בין השכונות היו גדולים מדי, וכיוון שהאנשים ביקרו את הרקע העדתי המשותף על-פני הקרבה השכונתית. התחושה היתה כי המידבר חדר אל העיר, וכי על ניתוק התושבים מארצות מוצאם נוסף הניתוק מליבה הפועם של המדינה.
ההודאה בכישלון יישומה של תוכנית שרון, הביא למסקנות אופרטיביות: בתי השכונות החדשות צופפו, כפי שצופפו בכל הארץ, עם החלשות הפן הרומנטי בתכנון הערים מאמצע שנות החמישים. גם העלייה ביכולת הטכנולוגית תרמה לבניית בתי מגורים בני ארבע קומות. שכונה ניסיונית וייחודית נבנתה בעיר, ובה ניסיון מוצלח לייצר בינוי מקומי המתאים לאוכלוסייה, לאקלים ולמקום, תוך צפיפות בינוי גבוהה. אולם, למרות תובנות אלו הנוגעות לייחודה של העיר המדברית, לא הוכר עדיין כי תכנונה לקוי מייסודו. לא הובן כי ההפרדה הפיסית הטוטלית בין השכונות וההתעלמות העיקשת מכוח החיים שבעיר העתיקה פגעו בבאר־שבע אנושות.
התובנה כי יש לשנות את התכנון העירוני כולו הגיעה רק באמצע שנות השישים, ותוכנית מתאר חדשה תוכננה לבאר־שבע. תוכנית המתאר החדשה פותחת את התקופה השנייה בבינוי באר־שבע הישראלית, והתקופה הראשונה מסתיימת, אפוא, לפני פרסום תוכנית 1965.
* תקופה ראשונה, תת תקיפה א' 1956-1949-פינוי בהתאם לתוכנית שיוו (1951) כלשונה
מבוא
4.1.1	המרכיבים להגדרת התקופה
באר־שבע הישראלית החלה לקרום עור וגידים עם כיבוש העיר: העיר התורכית הנטושה שימשה למגורי ראשוני המתיישבים ובצמוד לה הוקם השיכון הראשון, הוא "שיכון דרום". יחד־עם זאת, תקופתה הראשונה של העיר מאופיינת על־ידי התוכנית הפיסית הממלכתית הראשונה למדינה כולה, ובכלל זה לערים החדשות ובאר-שבע בתוכן - ״תוכנית שרון״ (1951).
תוכנית שרון תוכננה על-ידי אגף התכנון, שהוקם מייד עם קום המדינה, והיה חלק ממשרד העבודה. תוכניותיו, בראשות ארם אריה שרון, מגלות את הכוונות ארוכות הטווח של המתכננים בנוגע לפריסת האוכלוסייה ולאופי הערים החדשות והשכונות, למרות ש״התכנון היחידי שהיה אפשרי ב...(1949-1948), ובאותו זמן גם ההכרחי, הוא התכנון להבטחת קורת־גג כלשהי לעולה״ (דרין 24:1959).
באמצעות התכנון המרחבי ביקשו המדינאים והמתכננים להתמודד עם בעיות שמעבר לפיסי: בעיות מדיניות וחברתיות בעלות סדר גודל ממלכתי. התכנון המרחבי-ארצי שהוצע, התפרס על פני המרחב וביטא את שאיפת המתכננים והאליטה החברתית דאז "לכבוש" את הארץ באמצעות ההיאחזות בקרקע, ובאר־שבע, שאותרה כעיר ראשה לנפה חקלאית הדגימה זאת. הערים המתוכננות היוו אוסף של שכונות מנותקות שדמו לכפרים אינטימיים וטובלים בירק, משורטטות בדפוס מרכזני, מופנמות כלפי מרכזיהן הקהילתיים. הדרכים תוכננו בתוואים מעוגלים "כפריים" והתנועה הושתתה על ההליכה הרגלית. בשל צוק העיתים היתה רמת הפיתוח נמוכה מאוד, והבינוי הדל של הבתים הקטנים והנמוכים איפשר גם אספקת מגורים במהירות המרבית וגם המצאת תעסוקה יצרנית לעולים ששימשו כפועלים בלתי מיומנים. הבינוי הדליל והנופך הכפרי, על משמעויותיו החקלאיות והחברתיות האינטימיות, מלמדות על דומיננטיות הפן החקלאי בציונות ועל השאיפה למיזוג הגלויות בשכונה אחת.
כתוצאה משיקולים פרגמטיים ושיקולים מוסריים, לפיהם המדינה אחראית על אספקת תנאי חיים מינימליים ובהם דיור לתושביה, ראה השלטון חובה לעצמו ליזום, לממן ולבנות את השיכון הציבורי (1965 Dower), ותוך כדי כך גם לדאוג לתעסוקת העולים החדשים בבנייה (1960 Sharon). מחלקת השיכון, שהיתה חלק מאגף התכנון עד שנת 1953, דאגה למימוש התוכניות לפריסת האוכלוסייה על־ידי בניית מגורים - מגורי קבע, מגורים בערים ובכפרים נטושים ומגורים ארעיים ביישובים החדשים ובשכונות החדשות.
בשנים 1952-1950 הורחב היקף הבנייה במדינה, ובשנת 1952 ניכרה עלייה בטיבה והבנה בצורך לתכנן שכונות על כל השירותים הקהילתיים הדרושים להן (דרין 1959). למרות זאת, בולטת הבנייה החד־גונית והדלה של דירות קטנות מאוד בנות 24, 28, 32, 36 מ״ר ושני טיפוסי בתים: בתים דו-משפחתיים חד-קומתיים על מגרשים של שתי דירות לבית, ובתים דו-קומתיים של ארבע דירות לבית ברמת ביצוע נמוכה ביותר (צ׳צ׳יק 1970). בבינוי הארצי ניתן לראות בשנת
1953 כשנה המפרידה בין השענות על אכלוס במבנים נטושים ובדיור ארעי לבין המעבר לבניין של שיכוני קבע (1960 Sharon). שנה זו מבדילה גם בין התכנון המפוזר והבנייה החפוזה בש הצורך בקליטת עלייה, לבין בינוי מחושב יותר ותכנון מדוקדק גם בסדר גודל ארצי (דרין 1959: אולם, כיוון שבבאר־שבע עסקיע, שנת 1957 הינה שנת המפנה התכנונית, בשל ציפוף שכונותיו מאז.
4.1.2	ארגון הפרק
הפרק, כפרקים התקופתיים אחריו, מאורגן תמתית מהכללי לפרטי. הווה אומר, מרקע מדיו אזורי ורעיוני לבינויה של באר־שבע:, לתכנונה העירוני ולתכנון שכונותיה.
תוכנית האב המחייבת הראשונה למדינת ישראל, "תוכנית שרוף׳ שזורה בפרק. אופייה הפרט( של התוכנית מגדיר אותה כרלוונטית הן להסבר הרקע המדיני להקמת באר־שבע (שp באר-שב הוקמה כחלק ממערך התיישבות ארצי כולל), הן כהסבר לרקע האזורי של העיר (שp באר-שב מהווה ״עיר ראשה״ לנפה חקלאית), והן לתכנונה העירוני (שp תוכנית העיר מובאת ב״תוכניו שרון", כתוכנית הערים החדשות המתוכננות כולן). כיוון שגם שתי תוכניות שכונתיות ־ תוכניו שכונה א׳ ותוכנית שכונה ג׳, מובאות בפירוט ב״תוכנית שרון", הרי שהמידע עליה הינו חל< מהסעיפים הנוגעים בתכנון השכונתי.
רלוונטיות תוכנית שרון לנושאים רבים ושונים בקנה-המידה שלהם, עומד מאחורי פיצול המידי הנוגע לתוכנית לסעיפים שונים, שפעמים אינם כרונולוגיים. כך יוצא שהp המדיני־אזור בתוכנית שרון מובא טרם תיאור הפעולות המקומיות והלא מתוכננות לאחר כיבוש באר-שט למרות שאלה אירעו כרונולוגית לפני פרסום תוכנית שרון. בדומה, גם הסברי רקע הנוגעינ לטקסט ההיסטורי משולבים לפי העניין אליו הם מתייחסים. לכן, הסבר אידיאי לבחירה באופ פריסת האוכלוסייה בתוכנית שרון מובא בצמוד לטקסט ההיסטורי, והסבר אידיאי לאופ הערים החדשות, המתוכננות גם הן בתוכנית שרון, מובא בסעיף אחר, הנוגע לערים החדשות.
4.2	רקע - גורמים לאומייס שהשפיעו על התפתחות העיר בתקופה
4.2.1	רקע היסטורי: הבנייה היהודית לפגי קוס המדינה
העליות הציוניות של היהודים לארץ ישראל החלו תחת השלטון התורכי. עם העלייה הראשונו (1902-1882) הוקמו המושבות החקלאיות, ועם העלייה השנייה (1904־1914) צופפו המושבוו ועברו תהליך של סמי־עיור. למרות הקמת המושבות החקלאיות, ישבו בפרוץ מלחמת העול( הראשונה 86% מ-85,000 היהודים בערים (1914).
לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם שלטון המנדט הבריטי, הגיעו ארצה 120,000 אנשי העליוו השלישית (1923-1919) והרביעית (1931-1924), ו־80% מתוכם התיישבו בשלושת הערת הגדולות: ירושלים חיפה ותל-אביב - העיר שהחלה כשכונה העירונית ״אחוזת-בית״ (1909 ונועדה לענות על מצוקת הדיור של יהודי יפו. הבינוי הפרטי בערים התבסס על דגם של בתינ בודדים במגרשים לאורך הרחוב, תוך השארת שטחים לשימושים ציבוריים. מלבד עיר אחת
עפולה (1925־1926) לא הוקמו יישובים עירוניים, שהוגדרו כך מלכתחילה, אלא מושבות והתיישבויות כפריות־חקלאיות.
בד־בבד, מאמצע שנות העשרים, עלתה מצוקת הדיור ומצוקת התעסוקה ועלה כוחן של התנועות החלוציות־סוציאליסטיות בהנהגת היישוב. שלושת הפרמטרים: מצוקת התעסוקה, מצוקת הדיור והאידיאה סוציאליסטית, חברו לעובדה כי חלף מן הארץ החוק התורכי, שאסר על העברת קרקעות ליהודים ועל הקניית זכויות בעלות על חלק מסוים ברכוש המשותף. כתוצאה מצרוף נסיבות זה, עלה נושא השיכון הציבורי כאפשרות לפתרון.
הדגם הפיסי לשיכון שדובר בו, הושתת על חלקת אדמה גדולה המיועדת לשמש כמשק עזר ובה יחידת דיור אחת בבית בודד. המחסור בעבודה והצורך בתמיכה כלכלית שולב באידיאולוגיה הציונית, שראתה בעיסוק בחקלאות אמצעי ליצירת יהודי חדש ופרודוקטיבי. משק העזר נראה, אפוא, כמענה לשני הצרכים. בועידת ההסתדרות השנייה הוחלט על הקמת "שכונות שדה" פועליות, וארגוני עובדים ופועלים התאחדו להתיישבות עירונית על אדמה שנרכשה על־ידי הקרן הקיימת לישראל. בתחילת 1928 מינה הועד הפועל של ההסתדרות את "המרכז לשכונות עובדים" (חברת "שיכון עובדים" לעתיד) כאחראי על שיכוני הפועלים, ובשנות השלושים, עם ״העלייה הגרמנית״, הוקמו מעונות עובדים - מבננים בני 3־2 קומות לפועלים העירוניים במרכזי הערים, וקריות עובדים מחוץ לערים (גור 1992). בקריות העובדים נשמר התכנון של בתים פרטיים קטנים על שטח קרקע גדול, בהשפעת פרברי הגנים הגרמניים, שהיוו תרגום פרגמטי של רעיון ״עיר הגנים״ האנגלית מסוף המאה ה־19 (1986 Herbert). הקרקע נרכשה במשותף והמתיישבים השתתפו בשלבי ההתארגנות, התכנון והקמת השכונה.
בערים, ניכר כי רבה היתה השפעת שיכוני רפובליקת וימר וסגנונם האדריכלי המודרניסטי, עד שניתן לומר כי .שיכוני וימר "הושתלו" בארץ. שיכוני העובדים הישראלים היו אינטימיים יותר מהשיכונים האירופאים, ודגמי העמדת הבתים באירופה: ההעמדה הטורית הגרמנית (zeilenbau) וההעמדה החופשית (open plan) שזכתה לאהדה באנגליה, היו הדגמים המקובלים.
כיוון שמרבית בעלי המקצוע היהודים בארץ־ישראל ראו בשפה הגרמנית ובתרבותה את ערש התרבות, וכיוון שיותר משני שלישים מהאדריכלים הפעילים היו בעלי השכלה מקצועית שנרכשה בגרמניה, בוינה או בטכניון וניזונה ממורים בוגרי הזרם המודרניסטי - נקל להבין מדוע נמצאו שיכוני ווימר סמל לחיקוי. אמנם, ביישוב לא נקשרו לארכיטקטורה המודרניסטית ערכים סוציאליסטים כמו אלו שנקשרו לה באירופה, והסגנון הארכיטקטוני ניכר גם בבניית הבתים הפרטיים, אך המתכננים ראו בה ביטוי מתאים ל״ארכיטקטורה חדשה לחברה חדשה" (גור 1992), מה־גם שהסגנון עמד בדרישות של פשטות, חסכון ורציונאליות (בצר 1984).
עד מלחמת העולם השנייה הקימה ההסתדרות כ־3,200 יח״ד לשיכון פועלי הערים. הפועל החקלאי, לעומת זאת, שוp בשכונות במושבות בהם היה מבנה בודד על קרקע גדולה. תנופת הבינוי הגיעה לשיאה לאחר המלחמה: בשנים 1945־1947 הוקמו כ־8,000 יח״ד בשיכונים ציבוריים, וחלקו של השיכון הציבורי הגיע לכדי 44% מסך הבנייה למגורים אז (גור 1992). האדריכלים שהועסקו בגופים ממסדיים וציבוריים ־ הסוכנות היהודית, הקרן הקיימת, חברות
הבנייה הציבוריות והממשלה הבריטית - נהנו מיוקרה מקצועית, ולו בשל מצוקת התעסו? ששרה ביישוב (יבין 1999, ראיונות).
4.2.2	1951-1948: עליית פליטיס גדולה ממזרה וממערב, פריסת אוכלוסין קוטבית, מחסו במדרג עירוגי ואזורים ריקיס
בשנת 1948 הוקמה מדינת ישראל אל תוך מציאות כמעט בלתי אפשרית. קרבות מלחט העצמאות היו בעיצומן כאשר החלה להגיע ארצה עלייה שהכפילה את אוכלוסיית הותיקים תו שלוש שנים. הישוב הותיק נאלץ להתמודד עם קליטת העלייה האדירה ללא ניסיון ולל אמצעים כלכליים (חסון 1995), עם האובדן של קורבנות המלחמה, שהיוו אחוז אחד מכי האוכלוסייה, ועם השאיפה להשתלט על חלקי הארץ הריקים שאך נכבשו.
ראשיתה של מלחמת העצמאות בהחלטת האו״ם על חלוקת הארץ. החלטה זו, שנתקבל באו״ם ביום 19.11.1947, האיצה את המלחמה הבלתי רשמית על קיומה של המדינה עם ערב הארץ, שהחלה ב-30.11.1947. עם צאת הנציב העליון מן הארץ בחצות 15-14.5.1948, וההכרז על הקמת המדינה היהודית ב־15.5.1948, פלשו לארץ צבאות מדינות ערב (בן־גוריון 1969).
באותה עת, עם קום המדינה, החלו להגיע גלי עלייה אדירים של פליטי השואה מאירופה וע יהודי מדינות ערב אל הישוב הדל בארץ, שמנה 650,600 נפש. בין התאריכים M951-5.1948 עלו 686,748 איש (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1973), לעומת 452,158 העולים בשלושי השנה קודם (שקד 1999). מרביתם לא עלו לארץ בשל אידיאלים ציוניים של כיבוש האף התמודדות עם קשיי החיים ועבודת אדמה, אלא בשל היותם פליטים, הן מאירופה שלאח מלחמת העולם השנייה והן ממדינות ערב העוינות שלאחר הכרזת העצמאות. רוב העולים ל הגיעו חדורי ציונות - אידיאה שהיתה מקלה עליהם את הקליטה (1960 Breler) ולא ה "מצוידים" במקצועות להם נדרש הישוב כחקלאים או כבנאים, ולכן היה על הישוב הותי לדאוג לכלכלתם ולמגוריהם, וזאת מבלי שהיו בידיו האמצעים לכך.
על המצוקה הביטחונית והדמוגרפית נוספו קשיים פיסיים: פיזור האוכלוסייה והמדרג היישוג לקו בקוטביות יתרה. בשנת 1948 התרכזה כ-80% מהאוכלוסייה היהודית במדינה בשלושו הערים הגדולות: בחיפה ישבה 21.3% מהאוכלוסייה, בתל-אביב - 43.10/0 ובירושלים - L2.50/0 לעומתן, יושבו יתר חלקי הארץ בהתיישבויות חקלאיות קטנות. במדינה, ששטחה היה 0,800 קמ״ר (1960 Sharon), לא ניכר מדרג עירוני נורמלי, וחבלים רבים לא היו מיושבים כל וביהודים בפרט, כמחוז הדרום, בו ישבה 0.8% מסך האוכלוסייה (1965 Dower).
קשיים אלו הציבו אתגרים לאומיים אדירים בפני היישוב הותיק, והתמודדות יעילה עמו חייבה את ההנהגה לרכז ולנווט את השקעת המשאבים ואת התכנון, כולל התכנון הפיס הגישה הממלכתית היתה מחויבת המציאות דאז, ואכן, קליטת העולים, כלכלתם, בריאותנ אכלוסם והתכנון המרחבי כולו ־ היו באחריות הממשלה. על רקע זה הוקם אגף התכנון, שהיו אמון על התכנון הפיסי.
4.2.3	הקמת אגף התכנון מאיצי (1948)
בינואר 1948, לקראת הקמת מדינת ישראל, וטרם שוך קרבות מלחמת העצמאות (שהסתיימו ב-7.1.1949), התארגנה קבוצה של מתכנני ערים, כלכלנים ועסקנים ציבוריים. תפישתם האידיאולוגית של חברי הקבוצה כונתה "רגיונליסטית", בשל תפישתם האזורית הרואה במבנה הגיאוגרפי, קרי: בנתונים הכלכליים והפיסיים של המקום ובסביבתו, את מחוללי תכנון ההתיישבות, וכנראה בשל הפירוש שנתן לתכנון האזורי ההיסטוריון והמבקר האמריקאי Mumford (פירוש שעוד ידובר בו). הללו ייסדו את "החוג לרפורמה התיישבותית" (רייכמן 1984), ומונו לתפקידי מפתח באגף התכנון עם קום המדינה (חסון 1995).
בראש אגף התכנון עמד ארם אריה שרון, שהשכיל לרכז סביבו את הצוות הטוב ביותר שיכול היה באותה עת (גליקסון 1967, אלחנני 1998). באגף שולבו מתכננים שרכשו את השכלתם כמתכנני ערים באנגליה, כיצחק פרלשטיין וכאריה דודאי (אלחנני 1998), ונמנו עליו גם א. גליקסון ו־ח. מרטנס (האחראים על חיפה והעמקים במחלקת התכנון היוזם), י. לוינסון־לביא וח. פבל, (רייכמן 1984). אגף התכנון ירש את רוב תפקידי מערכת התכנון המנדטורית, ונוספו לו התכנון היוזם והעיסוק בשיכון (גבעולי 1993). תפקידו היה לעצב תוכנית פיסית כללית ולקבוע מדיניות פיתוח והתיישבות (אפרת 1988). אחת מבין חמשת מחלקות האגף היתה מחלקת השיכון. המחלקה עסקה בבניית שיכונים בלבד, לא בתכנון עירוני ושכונתי, וודאי שלא בתכנון ארצי הכולל. בשנים הראשונות נדד האגף והתפלג בין משרד העבודה לבין משרד הפנים ולבין משרד ראש הממשלה, אולם התפצלויות אלו לא פגמו בשיתוף הפעולה בין עובדיו (יבין 1998), שפרסמו בשנת 1951 את תוכנית האב הראשונה המחייבת למדינת ישראל - "תוכנית שרון".
4.2.4	הרובד האזורי של תוכנית שרוו
4.2.4.1	עקרונותיה הארציים-התיישבותייס של תוכנית שרוו
תוכניות שונות לפיזור אוכלוסייה עובדו באגף התכנון, מבלי שזכו לתוקף מחייב (ריכמן 1984). התוכנית הכוללת הראשונה שזכתה לתוקף מחייב פורסמה בשנת 1951 וכונתה "תוכנית שרון", על־שם אדריכל אריה שרון שעמד בראש אגף התכנון. התוכנית התייחסה לאוכלוסיית יעד בת 2,650,000 תושבים, ושילבה בין הפן החקלאי ותוכנית המים הארצית, לפן התעשייתי, הנופי, התחבורתי וההתיישבותי בו כלולה היתה הקמת הערים החדשות.
בתקופת המנדט נרכש על־ידי היהודים ניסיון רב בהקמת יישובים חקלאיים, ואילו בהקמתן של עיירות חדשות לא עסק אף אחד. השלטון המנדטורי גם לא עודד בינוי ערים ותכנון אזורי יהודי (ברוצקוס 1985), ולק הצטבר הידע בנושאים הקשורים להכשרת הקרקע, לפיתוח חקלאי ולבנייה כפרית בלבד. באותן שנים רבו היישובים הכפריים, קיבוצים מושבים ומושבות, אך לא ניכרה התפתחות כלשהי בדרג הביניים של עיירות שביכולתן היה לתווך בין שלושת הערים הגדולות לבין היישובים הכפריים הקטנים (דודאי 1961, אפרת 1981). ניסיונה של ההתיישבות הציונית בייסוד ערים חדשות היה אחד ולא מוצלח: העיר עפולה, בשנים 1925־1926 בעמק יזרעאל. מטרת העיר היתה לשמש מרכז שירותים עירוני להתיישבות החקלאית בעמק, אך
המתיישבים החקלאיים, שתודעתם האידיאית היתה כמי שמבצעים "שליחות ציונית", רא בתושבים העירוניים נטע זר, התנכרו להם ולא שיתפו עמם פעולה (1967 Yuen).
כאמור, כיוון שבשנת 1948 התרכזה כ-80% מהאוכלוסייה היהודית במדינה בשלושת העריב הגדולות, וחבלים רבים (כמחוז הדרום) לא היו מיושבים כלל וביהודים בפרט ־ עמדו בפני המתכננים שלושה יעדים פיסיים־מדיניים: פיזור האוכלוסייה, יצירת מדרג רציף בין הכפו לעיר וסגירת חללים מרחביים על מפת המדינה (1966 Spiegel, אפרת 1988). גישתם האזוריוז של אנשי אגף התכנון ניכרה בתכנון המרחבי, ועיקרו של התכנון האזורי ב״תוכנית שרוף התבסס על יצירת מערכת משקית סגורה כמעט המבוססת על גיוון במקורות התעסוקה ויצירה קשר הדוק בין הכפר לעיר (חסון 1995), כפי שכתב א. ברוצקוס: "לאכלס את הארץ על יסוז אזורים מאוזנים קטנים יחסית, שבהם יתקיים שיתוף פעולה הדוק בין המרכז האזורי העירוני לבין העורף החקלאי״ (ברוצקוס 1985: 159) ^' אייר 4.1).
המתכננים אימצו את הגישה ההיררכית להתיישבות, המזכירה את "תורת המקומוח המרכזיים״, שפותחה באירופה על־ידי Christaller בשנת 1932. לפי "תורת המקומוח המרכזיים" נעשה הפיזור היישובי על-פני שטח נרחב, שנתפש כשטח אחיד ובעל אוכלוסייה אחידה, ורמת השירותים והמוצרים עולה לפי מיקום היישוב במערכת ההיררכית בעלת חמש דרגות (גרדוס ב׳ 1996). לפי תוכנית שרון, 50% מהאוכלוסייה אמורה היתה לשבת בערים, והשאר - בהתיישבויות חקלאיות (1960 Sharon). בתוכנית שרון נקבע כי הכפר החקלאי יהווה את יחידת ההתיישבות הבסיסית, בו 120-80 יחידות משקיות, (רייכמן 1984), כיוון שהממשלה ראתה אותו כדפוס הטוב ביותר לפיזור האוכלוסייה, למרות שכבר ב-1950 הובן כי המשאבים לחקלאות - אדמות ומים ־ מוגבלים (1965 Dower).
בדרגה היררכית גבוהה יותר, באזור בו התיישבות מושבית, תוכנן מרכז שירותים ל־סס5־ססס,3 תושבים, כדי לספק שירותים תרבותיים ומשקיים לשלושה־ארבעה כפרים. מעל למרכז השירותים - תוכננו עיירות השדה במרחקים של 12-8 ק״מ ביניהן (רייכמן 1984). אוכלוסיית העיירה נקבעה ל-ססס,3־15,000 תושבים וגודלה האופטימלי ל-ססס,10,000-5 נפש. עיירה זו אמורה היתה להתבסס על האוכלוסייה החקלאית, על תעשייה הקשורה לאזור כתעשייה חקלאית ועל תעשיית חומרי בניין (שרון 1951). למרות אופייה העירוני, קבעו המתכננים כ< יתוכננו בה מספר ניכר של יחידות בעלות משקי עזר, ורק בשלבי פיתוחה המאוחרים, תתוכק בה תעשייה ניטראלית, מסחר פרטי ויוזמה פרטית (רייכמן 1984) D' אייר 4.2}.
המדינה חולקה ל-24 נפות תכנון, שהיוו "אזור כלכלי מושלם" ובראש ובלב נפות התכנון תוכננו ערי הנפה. גודל אוכלוסיית ערים אלו נקבע ל-60-40 אלף תושבים, וצוין כי: "גודל זה נחשב באנגליה ובארצות הקטנות של אירופה המערבית כגודל אופטימלי לישובים עירוניים, היכולים במסגרת זו לבצע תוכנית בניין עיר אורגנית ויעילה, לפתח חיים כלכליים בריאים, לספק שירותים עירוניים זולים ולהבטיח לתושבים פעילות תרבותית וחברתית". תוכע כי ערי הנפה יספקו שירותי מסחר ובנקים, מוסדות מנהלה ורפואה, מוסדות חינוך ותעשייה בסדר גודל ארצי (שרון 1951). שלושת הערים הגדולות - ירושלים, תל-אביב וחיפה תוכננו לעמוד בראש המדרג היישובי, ולהן מעמד אזורי וארצי (רייכמן 1984).
4.2.4.2	אידיאות גלויות וסמויות בפן האזורי של תוכנית שרון
ניתן לשער כי הבחירה בדפוס ההתיישבותי ההיררכי של פריסת האוכלוסייה וכי השתתת רוב המערכת היישובית על חקלאות ־ לא נבעה ממניעים תכנוניים בלבד. בחברה אידיאית ומגשימה, שעמדה בפני אתגרים לאומיים קיומיים שחייבו את הקרבת הנוחות האישית לטובת הכלל, היה גם התכנון כלי שרת למימוש הציונות וליצירת חברה חדשה. בתכנון נשזרו אידיאות ציוניות וחברתיות מבלי משים, ויתp שהיו אלה התפישות הציוניות והחברתיות שעמדו מאחורי האוריינטציה לבחירה בדפוסי תכנון אלה.
פריסת ההתיישבות ההיררכית "חילקה" את שטחי הארץ למנות קטנות ו״פיזרה" את ההתיישבויות החקלאיות בכל מנה. כעץ הנוטע את שורשיו ואוחז באדמה, כך גם ההתיישבות החקלאית המפוזרת אמורה היתה להיאחז בקרקע, ולמעשה ליישם את אידיאת "כיבוש הארץ". בתוכנית שרון שלאחר קום המדינה, שימשו היישובים החקלאיים הקטנים והמפוזרים ערובה, כביכול, לשליטה היהודית בשטחי הארץ, באותו אופן בו קבעה תפרוסת היישובים היהודיים את האחיזה בקרקע ואת השליטה בה בתקופת המנדט. בדבריו של בן־גוריון במועצת מפא״י ב-12.1.1949, ניתן חיזוק לתפישה זו: "...התנאי השני של ביטחון הוא אכלוס מהיר של שטחי הארץ הריקים... הנגב יקום ולנו יהיה רק שאנחנו נבנה וניישב אותו ...אכלוס מהיר ביותר של שטחים אלה הוא תנאי לקיום השטחים בידנו...״ (חסון 1995: 28). מעניין, בהקשר זה, כי Christaller עצמו - שיתp כי גישתו ההיררכית להתיישבות היוותה את המקור לתכנון הישראלי (גרדוס 1998, ראיון) ־ מימש את מודל התכנון ההיררכי והמתפרס שלו על שטח כבוש: הוא חבר למפלגה הנאצית ותמן את "מרחב המחייה" הגרמני בשטחי פולין הכבושים לפי עקרונותיו (גולן 1997).
בנוסף, פריסת ההתיישבות ההיררכית הניחה שוויון בפיתוח השטח, קרי, תנאים דומים בכל חלקי הארץ, כך שניתן לחלק את המרחב לנפות תכנון שוות תפקוד ועצמאיות כלכלית. יתכן וגישה שוויונית־תכנונית זו, בעלת ההיבטים הפיסיים התיישבותיים, "נבטה" דווקא על הבסיס האידיאי־חברתי דאז של התנועה הציונית ושל מדינת ישראל. בבסיס התובנה החברתית-סוציאליסטית של הנהגת המדינה התקיימה ההנחה כי קיים שוויון עקרוני בין בני האדם. השאיפה למימוש השוויון הרצוי בין התושבים בא לביטוי הדוגמטי ביותר באוp קליטת העלייה, לפיו נדרשו העולים החדשים להשיל מעליהם את תרבות מוצאם ולאמץ זהות חדשה ואחידה - את הזהות הישראלית (1' איור 4.3.). יתכן אפוא שהשוויון בפיתוח השטח, שתפוקותיו פיסיות והתיישבותיות, ינק את אחיזתו דווקא מן השוויון האנושי, שעמד בבסיס התפישה החברתית של הנהגת היישוב והמדינה.
גם ההשתתה הפונקציונלית של המרכזים העירוניים על עורף חקלאי, בבחינת "ערי שדה", נבעה מאידיאה חברתית: ההסתייגות המסורתית של התנועה הציונית מה״עיר״ (גרדוס 1985). הציונות, שנזונה מהאסכולה הפיסיוקרטית, לפיה רק לעבודת האדמה יש ערך אישי וחברתי (קרק 1989), ראתה בעיר המנותקת מהקשר הישיר לקרקע ״רע הכרחי״ (1971 Shachar), ולכן נשללה מעיירות שדה אלה כלכלה ניטראלית, והן אמורות היו להתבסס על תוצרי החקלאות ועל מתן שירותים לאוכלוסייה החקלאית שסבי1) p'איור 4.4).
תכנונו המפורט של הערים והשכונות ומימדיהן המתוכננים השלימו את השאיפה לראות בתכנו הפיסי כלי שרת למימוש אידיאות ציוניות וחברתיות. התכנון המפורט שעוד ידובר בו, הנכלל גג הוא ב״תוכנית שרון", נטל מהערים כל אופי אורבני, והשלים למעשה את העלאת ערp שי הקרבה לאדמה ושל החקלאות. גם הדפוס האחיד לפיו תוכננו הערים החדשות והשכונות, ל> הביא בחשבון את השוני הגיאוגרפי, האקלימי והדמוגרפי ביניהן, ולp ניתן לראותו כפן נוסף ש׳ השאיפה הציונית-סוציאליסטית לשוויון.
4.3	התכנון העירוני של באי-שבע הישראלית
בטרם פורסמה תוכנית שרון על תכניה הארציים, האזוריים, העירוניים והשכונתיים, נכבשו באר־שבע במלחמת העצמאות. בעיר הבדואית ננקטו פעולות של שיקום התשתית העירונית ושי התיישבות ראשונית בהנהגת חברת "סולל־בונה" והממשל הצבאי.
4.3.1	טרס התכנון העירוני
4.3.1.1	הפעולות לאחר כיבוש העיר 1950-1948
ב-21.10.1948 נכבשה באר־שבע על-ידי צה״ל (דן 1963). נמצאו בה 545 יח״ד (ברלר 1963) שרובן הרוסות (זסלבסקי 1954), בשטח כולל של 600 דונם הנחלקים ל־70 בלוקים (לאור 1965). הצבא המצרי שהחזיק בעיר נסוג, והתושבים הערבים עזבו את בתיהם ופנו לרצועת עזה, הר חברון ומאהלי הבדואים בעב (טל 1978). הדיונים על הסכמי שביתת הנשק עם מצרים החלו ברודוס ב־13.1.1949. משלחת ישראל עמדה על נסיגת הכוחות המצריים מעבר לגבול המנדט הבריט< והתעקשה על הותרת באר־שבע והעב הדרומי בגבול ישראל. ממשלת מצריים, שלא הודיעה לעמה על נפילת באר־שבע, ביקשה כי מושל מצרי ימצא בעיר, אולם ישראל לא ויתרה, וב־24.2.1949 נחתם הסכם שביתת הנשק, יום לאחר שהמשלחת המצרית קיבלה הוראה לוותר בנקודה זו (p־גוריון 1969).
אזור באר־שבע כולו היה נתון תחת משטר צבאי בשנה הראשונה לקיום המדינה (טל 1978), ותחתיו החלו עבודות השיקום הראשוניות (זסלבסקי 1954). כ־1,500 המתיישבים הראשונים היו חיילים משוחררים שהשתתפו בקרבות העב, קבוצות עולים ממזרח אירופה שהגיעו -מרצונם החופשי ־ ישר ממחנות ההסגר בקפריסין ותושבים ותיקים שבאו לעיר מתוך עניין ואתגר, ומשום שהוצאו להם תפקידים שם (טל 1978). חברת הבנייה "סולל־בונה" ההסתדרותית, שהזהות בינה לבין לוחמי העב החלה עוד טרם הקמת המדינה, עם חבירתה לחטיבת העב של הפלמ״ח ואספקת צרכיה בנושאי תובלה, הנדסה ואספקה ־ שיקמה 60 מבנים נטושים למגורי עולים (דן 1963). הסידורים הראשונים והתשתית העירונית הקיימת, ששמשה נקודת זינוק להשתקעות ראשונית באזור שומם (ברלר 1977), איפשרו את קליטתם של 300 עובדים נוספים (ברלר 1963). העובדים, שעסקו בבנייה, בפיתוח ובשירותים בעיר ובאזור (טל 1978) סללו דרכים בין העב לבין מרכז הארץ (ברלר 1963). חברת "סולל־בונה" שהיתה לרשות האזרחית היחידה בעיר, עת הועבר המחנה שהקימה לשירות הצבא מניר־עם לבאר־שבע עם כיבושה - הכשירה והנחתה את עבודות הפיתוח (דן 1963).
ותיקי הארץ מאזור המרכז, בעלי התפקידים בפיתוח העיר, היוו את הגרעין הראשוני בישוב ואת העידית החברתית שלו, וזאת בניגוד לתהליך האכלוס של ערי הפיתוח בארץ, שהתבסס על עולים חדשים. מבחינות מסוימות היתה "הצנחת" המנהיגות בגדר פעולה מובנת מאליה, שהרי לא ניתן היה לצפות לכך שהעיר - שהיתה בראשית דרכה - תעמיד לרשות תושביה מנהיגות פנימית משלה. למרות שהובאה מבחוץ, פיתחה מנהיגות זו, בשלב מוקדם יחסית, תודעה של פטריוטיזם מקומי, והדחף הפעלתני הקנה גישה אקטיבית גם לעולים החדשים משוחררי מחנות קפריסין (ברלר 1977).
כבר בימים הראשונים, חשבו העומדים במרכז הפעילות בעיר, ובראשם דוד טוביהו, שעמד בראש "סולל־בונה" בדרום, ומיכאל הנגבי המושל הצבאי של הנגב, כי יש ליצור בבאר-שבע מרכז פעיל שיעסוק בשיקום ההריסות בעיר עצמה, וישמש מרכז לכוח עבודה מיומן ושאינו מיומן לשיקום הנגב כולו (טל 1978). טוביהו יזם את סילוק המוקשים מסביב לעיר, ארגן את סלילת הדרכים, הניקיון, אספקת המזון והמים והעזרה הרפואית (דן 1963). בסוף נובמבר 1949, ערך טוביהו עם אליעזר קפלן - שר האוצר, סקר, בו הוצע ליצור תנאים בבאר־שבע שתעשה מרכז אדמיניסטרטיבי, בריאותי ומסחרי לאזור הנגב (טל 1978). ההמלצה לראות בבאר־שבע מרכז עירוני לעב - אומצה על־ידי השלטון שנתיים מאוחר יותר. ההמלצה לראות בבאר־שבע מרכז אדמיניסטרטיבי אומצה, לנוכח המציאות, לאחר שש-עשרה שנה.
עד שנת 1950 לא קבע השלטון המרכזי את ייעוד העיר במערך הארצי, ולא היו תכניות לגבי מעמדה, תפקידיה ודרכי פיתוחה, בשל חוסר הוודאות לגבי עתידו הפוליטי של האזור כולו. על העב כחלק ממדינת ישראל הוחלט רק בשנת 1949, בשעה שהמדינה כולה היתה בראשית התארגנותה והיתה מחוסרת כלים ארגוניים לבדיקת בעיות אזוריות בכלל ועירוניות בפרט, ולא היה קיים מידע מהימן בדבר פיתוח האזור בו שוכנת העיר. לכן ניתן הזיכיון הממשלתי לטפל בפיתוח וביישוב העיר לחברת ״אפיקים בעב״ (פרג׳י 1994).
"אפיקים בעב" נוסדה על־ידי המוסדות המיישבים במימון משותף של הסוכנות היהודית והון פרטי (טל 1978), ושימשה זרוע של הקק״ל (ברלר 1963). החברה דאגה לאספקת חשמל ומים, להתקנת 80 יחידות דיור עבור המשתכנים (שניצר 1949) ואף עיבדה תוכנית בניין ערים בראשות האדריכל פרופי קליין (פרגיי 1994). מנהל אפיקים בעב והמושל הצבאי היו בעלי הסמכות להחליט מי יגור ויעבוד בבאר־שבע, ובין שתי הישויות השלטוניות שררו חילוקי דעות, כבכתבתו של שניצר: "יש שתי ישויות בבאר-שבע: הממשל הצבאי ו״אפיקים בעב". איש אינו יודע היכן מסתיימת שררתו של זה והיק מתחילות סמכויותיה של זו. רוב ההחלטות מתקבלות על דעת שתי הרשויות גם יחד. אילו היו תמימות־דעים תמיד ובכל השטחים, היה זה נס מן השמים" (שניצר 1949 : ב׳).
השאיפה לממלכתיות וחולשתה הארגונית והביצועית של חברת "אפיקים בעב" הביאו לביטול הזיכיון תוך זמן קצר. בד־בבד, החלו הרשויות המרכזיות במדינה לבחון ביתר תשומת לב שאלות בסיסיות הקשורות בעתיד העיר (טל 1978). ברגע הגורלי, כשהיה על הממשל המרכזי להכריע בנושא זה, עמד לרשותו הסקר שבוצע על־ידי טוביהו וקפלן - פרי עבודת ההנהגה המקומית - שהדריך את צעדיו (p-אליא 1979). לאור הסקר נבדקה האפשרות לכונן בעיר שלטון מוניציפלי אזרחי (טל 1978).
בהשפעת הגורמים המקומיים בעלי היוזמה והחזון, שהקימו במקום תשתית עירונית, החליט הגורמים הממלכתיים להקים בעיר רשות מוניציפלית (ברלר 1963). בנובמבר 1949 ביקשו הממשלה מטוביהו למלא את מקום ראש העיר (דן 1963), בתאריך 26.2.1950 קיבל טוביהו או התפקיד (טל 1978), ושנה אחר־כך נבחר לכהונת ראש העיר בבחירות המקומיות (דן 1963) במרץ 1950, עם הקמת השלטון המוניציפלי, שונה יחס השלטון המרכזי, ובאר־שבע היתה לאחז ממרכזי הקליטה אליה הוזרמו עולים מכל קצוות תבל (לאור 1963). במשך שנת 1950 נשלחו לעיר ־ בתוקף הכוונה מוסדית - 6,500 עולים, שהיוו גידול של למעלה מפי ארבע שי האוכלוסייה (ברלר 1977), וגם טוביהו עצמו - שעד 1956 שימש גם מנהל סניף "סולל-בונה" • עבר במחנות העולים ושכנע את תושביהם להתיישב בבאר-שבע (דן 1963).
4.3.1.2	שיכון דרום 1950
בשנת 1950, כשאוכלוסיית העיר הגיעה ל-8,300 תושבים, היה הכרח לספק לאלתר מקומוח מגורים לעולים חדשים (טל 1991). אגף השיכון החל בבניית שכונת מגורים מדרום לעיר העתיקה, על 240 הדונם (לאור 1963), בין העיר הישנה ובין ואדי סבה (זסלבסקי 1954).
בניית שיכון דרום נבעה מהמתכונת התכנונית הקודמת של העיר בדגם שתי וערב (טל 1991), אולם לא המשיכה את הדגם במדויק. רק חלק מהרחובות נמשכו במלוא רוחבם, ושאר הרחובות, שהותוו בגושים מאורכים וצרים, היו צרים יותר. המשכיות רחובות העיר התורכית לא נשמרה והרחובות בשיכון דרום התעגלו וסופם שסגרו על מתחם הבינוי, וגם טיפוס הבנייה לא נשמר: לא נבנו בתים מזרחיים סביב חצר קטורה אלא בלוקונים חד ודו-משפחתיים (ט7 1991) H'איור 4.5).
451 יחידות דיור (זסלבסקי 1954) בגודל של 28 מ״ר ליח״ד (ברלר 1963) הוספו בהוראת שעה ב״בלוקונים״: בתים חד־קומתיים, מבלוקים וגג אסבסט או רעפי בטון ובכל יחידה חדר עם ברז אחד, רצפת בטון, ונוחיות שמוקמה בחוץ (סלייפר 1992). ה״בלוקונים", שבנייתם ברחבי הארץ החלה באמצע 1949, היוו את הסמל לגודל ולסטנדרט הבנייה בשנים הראשונות בארץ כולה (נמיר, משרד הבינוי והשיכון, תיק מס׳ 6101), והבנייה הראשונית בבאר־שבע היתה חלק מבנייה זו.
4.3.1.3	סיכום 1950-1949 : שלב הגישוש והתהייה
אפשר לסכם את השנים 1949־1950 כשלב הגישוש. עתידו של המקום לא היה ברור וכך גם תפקידה של באר־שבע במרחב (ברלר 1977). מבחינה פיסית, ניצלו התושבים הראשונים את המצאי הקיים של הדיור בישוב, ורק אחר־כך נבנתה שכונת דרום בצמוד לבינוי הישן והמאוכלס ממזרח לעיר הישנה (ברלר 1977) ללא תכנון מיוחד ומטיפוסי הבתים האופייניים לתקופה.
מבחינה תפקודית, היתה זו המנהיגות המקומית שהניעה את תהליך ההכרה בבאר-שבע כעיר ראשית לאזורה. המנהיגות המקומית בראשותו של דוד טוביהו, שהגיע לעיר מפאת תפקידו כראש חברת "סולל-בונה" במקום, חזתה לעיר עתיד כבירתו האדמיניסטרטיבית והמסחרית של העב, עוד טרם היות שלטון מוניציפלי לעיר וטרם תוכנית שרון. הקמת הראשות המוניציפלית בבאר־שבע בשנת 1950 והטלת תפקיד ראש העיר על טוביהו נעשתה אמנם על-ידי
הגורמים הממלכתיים, וכך גם הפניית אוכלוסיית העולים לעיר והקמת שיכון דרוס, אולם החלטות אלו ניזונו מיוזמת המנהיגות המקומית, שהיתה הקטליזטור להכוונת המשאבים הממשלתיים לבאר-שבע.
4.3.2	הגוימיס מאחורי התכנון העירוני
4.3.2.1	הצורך בהקמת ערים חדשות ומספרן ואידיאת "כיבוש הארד
כזכור, התנאים הדמוגרפיים הפיסיים וההתיישבותיים הצריכו מציאת מקום מגורים לעולים, פיזור האוכלוסייה וההתיישבות בארץ, ויצירת מדרג עירוני. הצורך בייסוד ריכוזי התיישבות חדשים, היה ברור, ברם התהווה קונפליקט בין האידיאולוגיה הציונית החלוצית, אשר הטיפה להתיישבות כפרית-חקלאית, לבין המציאות החדשה שנוצרה במדינת ישראל, שדרשה ־ בין היתר ־ הקמת מרכזים חדשים בחבלים בלתי־מפותחים.
בפני המתכננים עמדו שלוש אפשרויות: פיתוח מרכזים חקלאיים למרכזים עירוניים, הרחבת ערים קטנות, או יסוד עיירות חדשות בסדר גודל בינוני. האפשרות לפתח מרכזים חקלאיים לעירוניים לא היתה מעשית בשל גורמים תפעוליים ואידיאולוגיים. האפשרות להרחיב ערים קטנות לא היתה ריאלית כיוון שלא היו די יישובים קטנים שניתן היה להרחיבם. האפשרות השלישית נבחרה, אפוא (אפרת 1987), ובאמצעות הערים החדשות ביקשו המתכננים להשיג את שלושת היעדים המדיניים (אפרת 1988).
גם ההחלטה על הקמת הערים החדשות העמידה בפני מתכנני אגף התכנון (בשיתוף גורמים ממלכתיים נוספים) שתי אפשרויות: העדפת מרכזים עירוניים מעטים וגדולים הנמצאים במרחק של 25-20 ק׳׳מ זה מזה, ובכל אחד מהם 50,000-30,000 תושבים, או בניית רשת סמיכה של מרכזים עירוניים קטנים במרחקים קטנים זה מזה (רייכמן 1984), בבחינת "הפיזור המפוזר״ (מזור 1997). לגישה המצדדת בריבוי מרכזים עירוניים קטנים, בה תמך ברוצקוס, היו מתנגדים רבים בתוך אגף השיכון ומחוצה לו, ועד סוף שנות החמישים לא פסקו חילוקי הדעות באגף. אמנם, בתוכנית שרון ניכר כי הועדפה הגישה המצדדת במרכזים העירוניים הקטנים, אך מספרם ״מותן״ בשל ההתנגדויות הפנימיות (רייכמן 1984).
בפועל הוקמו בין השנים 1956-1948 25 ערים חדשות: צפת, נהרייה, עכו, טבריה, עפולה (עילית), לוד, רמלה ובאר-שבע (שגרעינן המבני החל לפני קום המדינה), יבנה בשנת 1949, קריית־שמונה, שלומי ובית-שמש בשנת 1950, אור-עקיבא, קריית־מלאכי, שדרות, ירוחם ואילת בשנת 1951, מגדל-העמק בשנת 1952, חצור בשנת 1953, קריית-גת ומצפה-רמון בשנת 1954, אופקים, אשדוד ודימונה בשנת 1955, ונתיבות בשנת 1955 (1966 State of Israel 1967 ,Spiegel). בתחילה התבססו הערים החדשות על גרעין מבני קיים ואותרו בצפון הארץ ובמרכזה, ובהמשך יוזמו ערים בדרום הארץ בשטחים ריקים. כיוון שעד שנת 1958 אוכלסו על-ידי הרשויות דירות הקבע והדירות הזמניות בעולים החל מרגע הגיעם ארצה (כרמון 1975), פוזרה האוכלוסייה באמצעות האכלוס (וילקנסקי 1980), ובדרך־כלל היו העולים החדשים תושביהן הראשונים של הערים החדשות.
העדפת עיירות חדשות ורבות על פני ערים גדולות ומועטות היוותה למעשה מעין השלמה לתפישה שכרכה בין ההתיישבות האזורית ההיררכית לבין "כיבוש הארץ". בשל חוסר הביטחון
הבסיסי של היהודים בארץ ישראל בנצחיות ישיבתם, גם לאחר קום המדינה, נתפש המ המאבק על הקרקע כצו השעה. כיוון שכך, זכתה ההתיישבות - ששמשה ככלי במאבק "כיבוש הארץ" ומרחביה הריקים ־ לחשיבות עצמאית, והיתה לערך אידיאי בפני עצמו. צו ההתיישבות המתפרסת והעדפת ערים קטנות ורבות נכרכה איפוא בצורך האידיאי להתייע ואוששה את הגישה כי עתירות יישובים עבריים שוות ערך ל״כיבוש הארץ".
4.3.2.2	אופי הערים החדשות בתוכנית שרוו והחקלאות כאידיאה
פרק מיוחד בתוכנית שרון עסק בערים החדשות, שהגדרתן כללה גם ערים ותיקות, שגר אוכלוסייתן הזעיר לא היה מסוגל להתפתח ללא תוכנית פיתוח יסודית ועזרה ממשלתית מקי (1970 Lichfield). מיקומן של הערים נקבע במרכז הגיאוגרפי של האזור החקלאי אותן ו אמורות לשרת (ריזר 1965, מועצה מקומית ירוחם 1983), במקום בעל נוף, אקלים נוח וקר נוחה לבנייה ולפיתוח זול (גבעולי 1993), ובקרבה לרשת התחבורה הארצית.
בהתבססות פריסת האוכלוסייה על הכפרים, גם המבנה הפנימי של העיירות החדשות הוש מהגישה ה״כפרית" של המתכננים. העיירות החדשות כולן הורכבו מ״יחידות-שכנות" י 8,000-5,000 איש, מנותקות זו מזו באמצעות רצועות ירק. "יחידות-השכנות" עצמן עוצ משטחים בנויים בצפיפות נמוכה ומשטחים ירוקים החודרים לכל פינה (שרון 1951). מערב הכבישים סבבו את השכונה מבלי לחצותה, ובמרכזה מוקמו מוקדי המפגשים: בית-ספר, ב תרבות, מרכז מסחרי ומרכז דתי (גרדוס 1985). בתוכנית שרון נכתב: "מבנה הערים החדש נקבע על־ידי חלוקתן ליחידות־שכנות... הרעיון היסודי... שכל אחת מהן תהווה יחה עצמאית, המספקת באופן יעיל ביותר את צרכי תושביה״ (שרון 8:1951) D' איור 4.6).
הנימוק המעשי לחלוקת העיר ליחידות־שכנות נתקבל בישראל באהדה, שט חלוקה זו הקלה בניית העיר בשלבים: כיוון שכל שכונה הכילה את מרכזיה הקהילתיים ־ תוכע כי בכל ש ושלב תוקם שכונה אוטונומית המתפקדת עצמאית (גליקסון 1959). יחד־עם־זאת, ניתן לרא באופייה המתוכנן של העיר גם את הפן הרעיוני־אידיאי. כיוון שהערים החדשות הורכ מיחידות-שכנות מנותקות, וכיוון שהערים החדשות נעדרו רצף אורבני ־ דמו הערים החדשו למקבץ כפרים טובלים בירק. דימוי כפרי זה של הערים תאם את אידיאת החקלאות והקר! לאדמה.
לפן הפונקציונלי של תפקוד העיירות, כעיירות המשרתות את האוכלוסייה הכפרית שבנג התכנון והאמונות על עיבוד התוצרת החקלאית, הוענק אפוא משנה־תוקף באמצעות ארגו הפיסי הכפרי. כלומר, אורבניות הערים נשללה שלילה כפולה: הן על־ידי הגדרת תפקיד הע כמשרתת את החקלאות, והן על־ידי ארגונה המרחבי בדומה למקבץ כפרים חקלאיים. עו עבודת האדמה, שהיה כלי ליצירת יהודי חדש ופרודוקטיבי בציונות המסורתית, וכלי לכיבו הארץ בשנות המנדט, חזר לפיכך בתכנון המרחבי־אזורי של שנות המדינה הראשונות ובתכו האורבני.
דבריו של בן־גוריון על משמעותה המדינית של החקלאות מדגישים דברים אלו. במליאת הכנק נאם בן־גוריון ב־15.8.1949 ואמר כי: "העברת עולים לחקלאות... הוא לא רק צורך ביולו ומשקי, אלא גם הכרח ביטחוני...״ (חסון 1995: 28). באמונה זו שולבה גם הגיע
הפטרנליסטית ־ שנבעה מתוך אמת פנימית ־ כי האידיאה החקלאית שפיעמה בלב תושבי היישוב הותיק - מפעמת גם בלבבות העולים החדשים. "רוב העולים לפני קום המדינה... לא קיבלו לפני עלייתם הכשרה חקלאית וגם לא חינוך חלוצי. בגולה היו המוני עולים אלה תושבי עיירות וערים שעסקו על פי הרוב במסחר ובמלאכה. אולם הם נענו למעלה מן המקווה לקריאה להתנחל על. הקרקע. המגע עם אדמת המולדת, היוזמה הממלכתית וותיקי ההתיישבות העובדת שנחלצו להדרכה ביישובי העולים החדשים - הפכו רבים מתושבי ערים ועיירות במשך מאות בשנים, ללא כל הכשרה קודמת, לעובדי אדמה ולבוני כפרים. בלי ספק פעלה כאן אהבת הארץ שהיתה נטועה בלב היהודים בכל הארצות ובכל הדורות״ (p־גוריון 1969 : כרך 384,1).
4.3.3	פרוט תפגרו באר-שבע
במסגרת הגישה הממלכתית, הועברה עבודת התכנון הכוללת של באר־שבע לאגף התכנון, כשאר הערים החדשות של גל הבנייה הראשון במדינת ישראל. תוכניתו של פרופי אלכסנדר קליין, אדריכל ״אפיקים בנגב״, לבאר־שבע ־ לא הובאה כלל בחשבון (פרג׳י 1994), ותוכניות באר-שבע ושתיים משכונותיה - שכונה א׳ ושכונה ג׳ מצויות ב״תוכנית שרון". סכימת התכנון של העיר, מיקומה ותפקידה איע ייחודיות, והן מייצגות נאמנה את תכנון הערים החדשות. גם מבני המגורים בעיר שעוצבו ונבנו על-ידי מחלקת השיכון, מייצגים את טיפוסי הבתים והאמצעים שעמדו לרשות המדינה דאז.
4.3.3.1	צפי אוכלוסייה ומיקום ותפקיד העיר במרחב
תוכנית שרון (1951) חזתה כי 200/0 מכלל אוכלוסיית ישראל תשב בנגב, ובאר־שבע הישראלית הוקמה במסגרת פיזור האוכלוסין (גרדוס 1985), הוגדרה כעיר נפה (שרון 1951), ומוקמה במרכז הנפה אותה היתה אמורה לשרת (1966 Spiegel).
בגלל מרכזיותה, ואולי הודות לחזון המנהיגות המקומית שהיתה בה (גרדוס 1985), בחרו המתכננים בבאר־שבע - ״עיר מפתח לפיתוח העב״ (שרון 1951) - כמרכז אזורי לנגב במסגרת מדיניות התכנון ההיררכית. באר-שבע תוכננה כמרכז תעשייתי לעב כולו, בעוד עיירות השדה האחרות אמורות היו לשמש מרכזי שירותים לסביבה החקלאית של המושבים והקיבוצים (גרדוס 1985, 1985 Gradus). תוכננה בה אוכלוסייה של 55,000-50,000 תושבים, בשטח עירוני של 9,850 דונמים. בתוכנית שרון נכתב: "באר־שבע שוכנת בתבור המדינה על אם הדרכים הראשיות, והינה חוליה מקשרת בין צפון הארץ לדרומה. עם פיתוח מפעלי האשלג וניצול מחצבי העב ונמל אילת, תהיה באר־שבע למרכז ארצי חשוב בתחבורה ובתעשייה. הגשמת תוכנית המים תהפוך את שטחי החקלאות רחבי הידיים במחוז זה לגורם נוסף ומכריע בפיתוח המוגבר של עיר זו״ (שרון 1951: 59). איתורה של העיר החדשה צפונית מהעיר העתיקה על גבעות נרחבות בגובה 300-200 מטר מעל פני הים (שרון 1951), נבע מהשאיפה להתרחק מואדי באר-שבע, שנחשב כבלתי עביר בעת שטפונות החורף (1966 Spiegel), אך גם מתוך הסתייגות מהעיר העתיקה שסימלה - אליבא דמתכננים - את הלבנט.
סביב באר-שבע הוקמו בתקופה זו מושבי עולים ושמונה עיירות פיתוח: קריית מלאכי, ירוחם, שדרות (1951), קריית גת, מצפה רמון (1954), דימונה, אופקים (1955) ונתיבות (1956)
(1966 State of Israel 1967 ,Spiegel). מושבים ותיקים כמעט ולא נמצאו בקרבת באר-שמ שנהנתה מדומיננטיות יחסית לאזורה ומהיותה מרוחקת ממוקדים עירוניים מתחרים - נתז שאושש את זיקת התושבים המקומיים אליה (ברלר 1977). בשנת 1950, כאשר נקבע כבר יעודז של העיר, הופנו אליה מרבית העולים ומרבית מאמצי הפיתוח, והיה ברור שכדי להגשים או הרעיון להקים במקום מרכז אוכלוסייה איכותי וכמותי, יש להרחיב את שטחה. בתארי] 19.2.1951 המליצה הועדה המחוזית לבנייה ולתכנון ערים מחוז עזה בפני שר הפנים להרחיב או תחום התכנון של באר־שבע ל-25,700 דונם, וגבולותיה אושרו סופית בתאריך 31.1.1952 (ט 1978).
4.3.3.2	הקשרים ביו השכונות בתכנון לבאר-שבע
בניגוד לחוסר עינינו המוחלט של הממשל המרכזי בתחומים החברתיים והכלכליים בעיר, זכתו באר-שבע לתכנון מפורט בתחום הפיסי (^־אליא 1979). באר־שבע תוכננה כאוסף של שכונות "יחידות-שכנות", שאותרו על הגבעות הנמוכות. לא תוכנן קשר בין השכונות לבין עצמן אל> למרכז העיר בלבד, אשר עליו היה להוות מוקד שירכז את כל הדרכים הראשיות העקלתוניוו (לאור 1963). השכונות נותקו זו מזו באמצעות רצועות ירק, העיר תוכננה בצפיפות נמוכה וה״גנים" בין השכונות ובתוכן הקנו לתוכנית שם של "עיר־גנים" על־ידי המתכננים המאוחרת והחוקרים, למרות שהתכנון התבסס על יחידות-שכנות מובדלות. בתוכנית נראה ששכונות א׳־ה מאותרות סביב המרכז החדש המתוכנן, והעיר העתיקה משמשת כשכונת מגורים מדרום־מזרח, בהמשך לאזור המלאכה הבריטי אותר אזור התעשייה (שרון 1951) (ר׳ איור 44.7
חוסר הקשר בין השכונות, צפיפותן הנמוכה וה״גנים" ביניהן ובתוק רוקנו את באר־שבי מסממנים אורבניים, והיו - כאמור - אופייניים לתפישה האידיאית המרוממת את החקלאות ניתן היה למצוא בתוכנית מענה למשנתו של בן־גוריון, שביקש "לכבוש" את העב (באמצעוו החקלאות, כמובן) ולהפוך את האדמה הצהובה לירוקה, ללא מודעות לפן האקלימי של התכנו האזורי (1996 Lithwick). אולם, כיוון שתוכניות דומות תוכננו ב״תוכנית שרוף׳ לכל העריב החדשות, ובהן ערים במישור החוף ובגליל, ברי כי אין כאן חשיבה ייחודית למקום על אפיוני המרחביים. למרות שאיפת המתכננים להתייחס למאפייני השטח בתוך הנפה החקלאית -שאיפה שהקנתה להם כינוי של "רגיונליסטים", תוכנן מערך ההתיישבות זהה לכל הנפות כזכור, כפי שהיה דגם אחד ל״יהודי החדש״, שאמור היה להתעצב באמצעות ״כור־ההיתוך״, p היה באותן שנים דגם אחיד לעיר החדשה (עיר קונצנטרית בעלת יחידות-שכנות מנותקות) ולשכונה. לפי דגם זה תוכננו כל הערים החדשות והשכונות.
4.3.3.3	המרכז העירוני והיחס לעיר העתיסה
התעלמות המתכננים מהעיר התורכית, וייעודה כשכונת מגורים, ייצגה את גישת התכנון דאז שראתה במורשת המקומית סרח-עודף נחות.
מתכנניה ובוניה של העיר החדשה, ודוד טוביהו בכללם, ראו בעיר ההיסטורית עיר מזרח־תיכונית אופיינית ובעלת מאפיינים שלילים. הם התייחסו אליה כאל עיזבון מתקופח השלטון העותומאני המושחת והנחשל שאינו מתאים לשמש כעיר ישראלית (טל 1978)
המתכננים התכוונו להתעלם מהעיר העתיקה ולהקים עיר מודרנית, חדשה ויפה (גרדוס 1985). כפי שנדחו מסורות העולים החדשים לטובת יצירת חברה חדשה, נדחתה גם המסורת האדריכלית המקומית, לטובת יצירת אדריכלות חדשה. כותב על כך דוד זסלבסקי, ראש מחלקת הפיתוח במשרד העבודה והבינוי בין השנים 1949־1953, בשנת 1954: "חלקה הישן והמאוכלס של באר־שבע, המהווה עוד כיום את מרכזה העירוני ואשר רוב המוסדות הציבוריים, המסחריים והמוניציפליים מרוכזים בו, ישאר, כעבור זמן לא רב, אחת משכונותיה הקטנות והקיצוניות. זו הסיבה שבגללה יש לראות את באר־שבע כעיר שנבנתה כולה מחדש ולא כעיר נטושה״ (זסלבסקי 99:1954).
למרות שהעיר העתיקה בבאר־שבע תוכננה על-ידי אירופאים בדוגמת גריד ולא היתה עיר מזרחית אופיינית, דבקה גם בה גישת המתכננים דאז לבקר את הערים הערביות הקיימות כלא־מודרניות וכלא-תואמות את צורכי המשתכנים, ואף להתעלם מגרעין מבני קיים בבניית עיר חדשה סמוכה. ״הערים הנטושות היו - ועודן מהוות - בעיה תכנונית מיוחדת במינה. עם ראשית העלייה הגדולה שלאחר הקמת המדינה שוכנו בתי הערים על־ידי עולים. לאחר ששוכנו הבתים הטובים, שופצו והותקנו למגורים, על־ידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים, גם הבתים הרעועים. בערים הנטושות, על רחובותיהן וסמטאותיהן הצרות, נעדרו סידורי שירותים מודרניים, ולפעמים אף השירותים האלמנטריים, כגון: אספקת מים וביוב. אי אפשר היה להשלים עם נחשלות זו, והאחראים לתכנון ראו, כמטרה חשובה בעבודתם, לתכנון מחדש, ככל האפשר, גם את החלקים הבנויים ובייחוד את הרבעים ההרוסים, על מנת לשפר את פני הערים הללו מבחינה ארכיטקטונית, מבחינת התחבורה והשירותים, ובעיקר על־ידי סיפוח שטחי מגורים להרחבתן״ (זסלבסקי 80:1954).
4.3.4	ההתלהבות מהבנייה ומהסיתוח
\;.,	לאחר קבלת תוכנית שרון נתגבשה תוכנית לאומית שראתה בבאר-שבע את בירת מחוז הדרום
ן	(לאור 1975), עיר תחבורה ותעשייה. באר־שבע, בהיותה "מפעל התכנון והביצוע הגדול ביותר
של אגף השיכון״ (אגף השיכון 1956: 16), נהנתה מהשקעת משאבים, מביצוע מהיר ומאופטימיות. קיומם של עורקי תחבורה שקשרו ישוב זה עם חלקי הארץ האחרים, והימצאותם של מבנים ושל תשתית עירונית דלה מתקופת שלטון התורכים והבריטים - הפכו את באר־שבע לראש גשר בפיתוחו של הנגב ולמאגר אשר אליו התנקזו ודרכו זרמו משאבי הפיתוח לכל דרום המדינה. העיר התבססה בשנים 1954-1951 (ברלר 1977), אוכלסה על-ידי השלטונות עד שנת 1958 (מר 1975), ואופיינה בתיעוש גובר בשנים 1957-1953 (ברלר 1963). בפרסום אגף השיכון שבמשרד העבודה משנת 1955 נכתב: "באר־שבע אשר שימשה בעבר עיר בדואית קטנה, הפכה במרוצת הימים למרכזו האדמיניסטרטיבי, התעשייתי והכלכלי של הנגב".
תגובות נקודתיות לתכנון המפורט כמעט ולא נמצאו בתקופה הראשונה, ותחת זו נמצאו תגובות נלהבות לעצם הבנייה והפיתוח. כותב על באר-שבע זסלבסקי (1954), תחת הכותרת "ערי שדה חדשות״: "באר-שבע עתידה לאכלס, כעיר מרכזית גדולה, אוכלוסייה של רבבות אדם. עשרות ישובים חקלאיים הוקמו כבר בסביבתה, בייחוד בצפונה ובמערבה של העיר; המחצבים שבמכתש ומוצרי ים המלח, יקנו לבאר-שבע תעשיות יסוד. כבישים ראשיים יחברו את העיר עם הצפון ועם אזורי העב וסדום. כמרכז מסחרי חשוב תשרת באר-שבע שטח ארץ נרחב. מכל
הסיבות הנ״ל, וכדי להבטיח את העב מבחינה ביטחונית ומדינית, ניגש משרד העבודה בתנופר גדולה, מלכתחילה, להרחבתה ולבניינה של העיר, ואמנם הושגו תוצאות חשובות. בעיקר הודוו למאמצי משרד העבודה הפכה באר-שבע לעיר מחוז גדולה ופעילה... תוכנית בינויה של העיו כוללת הקמת מפעלים ומוסדות רבים ובכללם בתי חולים, בית ספר מקצועי, רשת בתי ספו וגנים, בתי מלון, בנקים, בתי קולנוע וכר. עם סלילת כביש קסטינה באר־שבע, מרוחקת היוכ באר־שבע מתל־אביב כחיפה, ושירותי אוטובוסים ומוניות משרתים את הקהל בנוחיות."
בשנת 1954, תוכננה תוכנית לתפרוסת אוכלוסייה ריאלית יותר, בה יועדה לבאר־שמ אוכלוסייה של 30,000 נפש בלבד, מתוך 2,750,000 תושבים במדינה לשנת 1965, אולם היתר אופטימיות רבה בנוגע להתפתחותה המהירה של העיר בתוכניות אחרות. בשנת 1955 תכ0 צ׳צ׳יק - מאדריכלי אגף התכנון ומשנת 1953 מאדריכלי אגף השיכון ־ תוכנית שלד ל־30,000 תושבים (צ׳צ׳יק 1968), כנראה בהשראת התוכנית הלאומית לאוכלוסייה ארצית בת 3 מליון תושבים, שאושרה בשנת 1957 (ברלר 1977). צ׳צ׳יק, שתכנן את שכונות ב׳, ג׳, ד,, וה׳ בבאר-שבע התווה תוכנית רעיונית שעקרונותיה דומים לעקרונות תוכנית שרון. התוכנית כללה את שכונה ה׳ במיקומה המערבי הנוכחי, את שיכון דרום ואת שכונת נווה-נוי. גם ״דרך הנשיאים״ - הדרן הצפונית־דרומית בין השכונות שתהא עשרים שנה מאוחר יותר לכניסה הראשית לעיר ־ נראית בתוכנית, מתפתלת בין השכונות (צ׳צ׳יק 1968).
4.3.5	סיכום התכנון העירוני
תכנונה העירוני של באר-שבע, כפי שהופיע במפורט בתוכנית שרון, לא התייחד מתכנון שאו הערים החדשות. העיר הורכבה מיחידות-שכנות מנותקות זו מזו על־ידי רצועות ירק, ללא כבישים מקשרים, זולת הכביש היחיד בין השכונות לבין המרכז העירוני. פרוק העיר ליחידות נפרדות נטל ממנה רציפות ואופי אורבני, ותאם את תפקידה המתוכנן כעיר ראשה לנפה חקלאית, שכלכלתה אמורה להתבסס על מוצרי תעשייה שמקורם מן החקלאות.
ההתעלמות מן העיר העתיקה, וייעודה כשכונת מגורים בלבד, אופיינית להקלת הראש של המתכננים בערים הנטושות בשל הסכסוך עם האוכלוסייה הערבית, בשל התנאים הפונקציונליים הירודים בהן כמחסור בתשתיות, ובשל חוסר ניסיונם להתמודד עם תכנון עירוני חדש המתייחס למצאי ישן ולמסורות שנקשרו בו. קל היה יותר לתכע מרכז עירוני חדש ומודרני, מאשר לנסות ולהשתלב בזה הקיים, וזו אחת הסיבות לתכנון מרכז חדש לבאר־שבע. בנוסף, המרכז החדש אותר בלב העיר המתוכננת, כך שנשמרה הסכימה הקונצנטרית שהדריכה את המתכננים.
4.4	התכנון השכונתי
4.4.1	יהידות-השכנות בתוכנית שיוו ומקורו התיאורטי אדריכלי, וד&וסי המגורים ומקורם
ביטול האופי האורבני של הערים החדשות באמצעות ניתוק השכונות על-ידי רצועות ירוקות הושלם בתכנון השכונות ככפרים. האופי הכפרי של יחידות־השכנות המתוכננות בוטא בצפיפות
המגורים הנמוכה, באופי הדרכים הרגלי והעקלתוני, בפיתוח הנופי הירוק ובמיקום המרכזי של המוסדות הקהילתיים (1' איור 4.8).
הבינוי השכונתי המתפרס תוכנן להעניק איכות חיים כפרית, באמצעות מיקום מבני מגורים קטנים בחצרות גדולות. בלב כל שכונה, שמימדיה נקבעו לפי מרחקי הליכה סבירים, אותר מרכזה, כך שהוענקה לה כביכול אוטונומיה מקסימלית, מתוך אמונה כי אוטונומיה זו תקל על בניית העיר בשלבים: שכונה בכל שלב. בנוסף, היחידה השכונתית המופנמת אל מרכזה וגניה, שהיוו מעין סוד הידוע לתושביה בלבד, הקנתה אשליה של "כפר קטף׳ העומד בפני עצמו, והכפרים החקלאיים, היו, כזכור, חלק מההגשמה הציונית. הדרכים הסגלגלות בתוך השכונות הדלילות ומיעוט הדרכים לתנועה מוטורית היו גם הם חלק מהקונספציה ה״כפרית". אמנם, יש ותנאי השטח המדורגים הכתיבו את עיקול הדרכים, אך עקמומיותם הופרזה, כדי לשוות נופך כפרי ונינוח לשכונה גם כשאותרה על שטח מישורי. היות ורכב פרטי כמעט ולא היה, לא תפסו הכבישים מקום נכבד בתכנון השכונתי, והדרכים היו בבחינת שבילים בפארקים ציבוריים (לאור 1963). בתוכנית שרון נכתב: "בכל יחידת־שכנות... בתי ציבור ועסק במקומות המרכזיים, בתי חינוך סמוכים לגינות ירק... לאפשר גישה ברגל אל השירותים החיוניים לתושבי היחידה במרחקים שלא יעלו על 750 מ׳... גודלן של יחידות-השכנות... (נקבע לפי)... יכולת הקיבול של בית הספר, גודלו האופטימלי של מרכז מסחרי משוכלל ואורך הדרכים בתוך השכונה... גודל יחידת־השכנות מ-6,000 עד 10,000 נפש ליחידה...״ (שרון 8:1951).
האידיאה הציונית הפרו־חקלאית עמדה, כנראה, ברקע התכנון הישראלי לערים החדשות והיוותה מצע רעיוני, עליו נקלטו תקדימים תיאורטיים תכנוניים קונקרטיים. ואכן, מקורותיו התיאורטיים של התכנון העירוני והשכונתי הישראלי היו בעלי שם וכתובת ידועה: הערים האנגליות החדשות שלאחר מלחמת העולם השנייה (1962 Glikson, סלייפר 1992). ערים אלה שימשו דוגמא למתכננים בעולם כולו (1971 Merlin) ודגמיהן אומצו על-ידי הישראלים ללא בחינה מדוקדקת בשל קוצר הזמן לתכנון מעמיק (צ׳צ׳יק 1998, ראיון), והועדפו על־פני הניסיון המקומי המועט והכושל. בנוסף, שיתוף הפעולה בין המתכננים הישראלים לבין הבריטים בזמן המנדט (1965 Dower), וחינוכם המקצועי האנגלי של חלק מהמתמנים בעמדות המפתח ־ תרם גם הוא לקליטתם של רעיונות בינוי הערים האנגלי (איל 1999, ראיון).
הקמת הערים החדשות האנגליות (החל מ־1947) החלה עם ההרס והחורבן של מלחמת העולם השנייה, לאחר שדפוס תכנוע הומלץ על-ידי ועדת Barlow בשנת 1937 (1960 Bruckmann). אוכלוסיית הערים החדשות הוגבלה לכ-ססס,35 נפש, הן שפעו גנים ובתים פרטיים שהביאו לצפיפותן הנמוכה, ו״יחידות־שכנות" מנותקות של כ־10,000 תושבים היוו את "אבן הבניין" העירונית. מידות השכונה נקבעו לפי מרחקי הליכה, במרכזה של כל שכונה מוקמו מוסדותיה, והמרכז העירוני תוכנן להימצא בלב העיר (1980 Benevolo).
צפיפותן הנמוכה של הערים האנגליות החדשות, התייחסותן לטבע (1965 1971, Mumford Hertzen), הגבלת אוכלוסייתן ושילוב הירק בתכנונן נבעו מתאוריית ״עיר הגנים״ של Ebenezer Howard משנת 1898, שהתפרסמה בספרו Tomorrow: a Peaceful Path to Real Reform. עיר הגנים התיאורטית היוותה ריאקציה למהפכה התעשייתית ולעיור הגובר מאמצע המאה ה־18,
שגרמו להיווצרות משכנות עוני בערים הגדולות האנגליות ובלונדון בפרט. Howard קרא ליצירו עיר חדשה שתעניק איכות חיים ומזיגה עם הטבע במקום העיר התעשייתית, האפלה, הרועשח המלוכלכת והדחוסה, ובספרו מפורט תכנונה הפיסי של העיר, אופן הקמתה וניהולה "עיר־הגנים" התיאורטית קונצנטרית, מותוות חישוקים־חישוקים, במרכזה מוסדות הציבוו והיא שזורה בירק. מספר תושביה הוגבל ל־30,000 נפש (1965 Howard), והשכונה בה מהווו גיזרה של העיר ומוגדרת כפלח המתפקד עצמאית בעת בניית העיר השלמה (קלוש 1991).
"עיר־הגנים" התיאורטית אמנם שזורה בירק, אולם היא נתפשת כלכידה, ובין השכונות המהוות גזרות של העיר הקונצנטרית - מתקיים רצף מבני ותנועתי. בכך שונה "עיר הגנים׳ מהערים האעליות החדשות על יחידות־השכנות המנותקות שבהן. התוויתן של הערת האנגליות החדשות הפנימה אמנם את הקשר לטבע ואת האופי ה״כפרי", אך לא את הרציפוו המבנית. תרגום עיר הגנים ליחידות־שכנות מנותקות היוותה למעשה ניסיון לייצר עין ה״מורכבת" מאוסף של "כפרים", הלא הן השכונות, המהוות יחידה פיסית ויחידו קהילתית־חברתית.
ההתבססות על השכונה כיחידה חברתית נבעה מהגותו של Clarence Perry, שהחל את העיסוק בשכונה והעמיד במרכזה את הקהילה בשנת 1929 (1954 Perry .(Mumford הגדיר את השכונו על מימדי אוכלוסייתה, על מרכיביה וגבולותיה לפי מספר התלמידים המאכלסים בית־ספז יסודי (1984 Scoffham), והתווה את תכנונה הפיסי על־פי מרחקי ההליכה הנדרשים מהמגוריכ למוסדות הציבור (1954 Mumford). לפי חישוביו, 6,000-5,000 תושבים מהווים שכונה (950. Gallion) ו־800 מ׳ הינו המרחק המרבי בין המגורים לביה״ס היסודי (1954 Mumford) יחידות־השכנות האנגליות היוו אפוא שילוב בין הפן הכפרי של "עיר-הגנים" לבין הפן החברתי אליבא T*־1) Perry' איח- 4.9}.
הערים החדשות הישראליות תוכננו, אם p, כהעתק של הערים האנגליות, על גודלן יחידות-השכנות שבהן ומזיגתן עם הנוף. מסורת הבאוהאוס, ששימשה את בוני השיכונים טרכ קום המדינה, הכילה בתים ומבננים אך לא שכונות וקל וחומר שלא ערים חדשות. המתכננע הישראלים לא יכלו אפוא להסתמך על המסורת הארכיטקטונית ששימשה אותם בבניו הפרטנית, והיה עליהם למצוא ולאמץ דפוס אחר לתכנון השכונתי ועירוני (קלדרון 1986). דפוק זה היה הערים האנגליות החדשות.
למרות הדמיון לערים האנגליות החדשות בקנה המידה העירוני והשכונתי, מבני המגוריב הטיפוסיים עצמם עוצבו בסגנון המודרניסטי. מבני המגורים המינימליים והחסכוניים תוכננ באגף השיכון כ״טיפוסים קבועים" של יחידות חד־קומתיות או דו־קומתיות, שהוקמו בם הארץ במהירות, על־ידי פועלים מיומנים ובלתי מיומנים. אדריכלי אגף התכנון, שישבו עד שנר 1953 בקריה בתל-אביב, תכננו את שכונות המגורים, ובהתאם לתוכניות הועמדו בתי המגורי□ בשטח על־ידי אנשי השיכון (יבין 1999, ראיונות) D' אייר 4.10).
מבחינה פרקטית, ברי כי פשטות הבנייה, מהירותה וחסכנות המבנים עמדה לנגד עיניהם ש< המתכננים. מבחינה עיצובית, ניתן לראות בהם מעין המשך לעיצובם הארכיטקטוני של שיכוני הפועלים הציבוריים טרם קום המדינה. בשנות המנדט נבנו שכונות בסמוך לערים קיימות
על-ידי אגודות שיתופיות, בבתים בודדים על מגרשים רחבים, המאפשרים מעט חקלאות על אדמה ציבורית (גור 1992), ומבנים בני שתים־שלוש קומות בהעמדה טורית או חופשית בתוך הערים. הסגנון האדריכלי המודרניסטי ש״כבש" את הארץ עם העלייה הגרמנית וניכר בשיכוני הפועלים טרם קום המדינה, המשיך גם אחרי הקמתה, למרות שלקה בתרגום פשטני ובעיצוב דל (קון 1961). גגות הרעפים שקירו חלק מבתי המגורים בשכונות הארץ נבעו מטעמים מעשיים - הטבת סילוק מי הגשמים, ולא בשל שאיפות עיצוביות, כרצון להדמות לבתים המסורתיים והציוריים של הערים האנגליות החדשות.
דפוס מגורים נוסף היה "משקי העזר", קרי ־ הקצאת דונם או שניים כחצר לבתי המשפחות, שנועדה לגידולים חקלאיים לתצרוכת אישית. המצוקה הכלכלית בארץ והעדר הפרנסה עודדו את המתכננים לראות במשקי העזר פתרון כלכלי (יבין 1999, ראיונות). הרעיון, שמקורו בשנות השפל הגדול בעולם המערבי (1966 Spiegel), הגיע לארץ בשנות העשרים, יושם בטרם קום המדינה בשכונות הפועלים הציבוריות בפרברים, ותאם את תיאורית עיר-הגנים, את השאיפה לצפיפות נמוכה, ואת האידיאולוגיה החקלאית (שטרן 1980) ^'אי(ר 4.11}.
4.12 האידיאות מאחורי ח״גחירח" בתקדימים האדריכליים: הציתות מאחורי "עיר המיס", מיזוג הגלויות מאחורי "יחידות-השגגות", השוויון הסוציאליסטי ברקע טיפוסי הבתים הזהים והחיגוד לאהבת המולדת מאחורי "משקי העזר"
הסיבות ל״אימוצף׳ של דוגמות תכנוניות שנבטו במערב נחלקות לשתיים: הסיבה הראשונה, הפרוזאית, מתייחסת לאופן בו הועברו הדוגמות התכנוניות ארצה, באמצעות אדריכלים מערביים שהגיעו לארץ טעונים בידע רלוונטי. הסיבה השנייה, האידיאית, מתייחסת למתאם הסמוי בין הדוגמה התכנונית לבין הערכים האידאים שהיו מקובלים באותן שנים.
הסיבה הפרוזאית ל״אימוץ" נוגעת לאנשים ולדגמי חיקוי מקובלים, שהרי המתכננים הישראלים לא זכו להתבסס על התיישבות יהודית ארוכת שנים בארץ ישראל, ובשל הסכסוך הפוליטי ביקרו שלא להסתמך על המסורת הערבית־מקומית (בצר 1984). כך, הביאו האדריכלים היהודים שהתחנכו בגרמניה ובוינה את האדריכלות המודרניסטית, וכך, בהשפעת המנדט והדומיננטיות הבריטית בתכנון - יובא דגם הערים האנגליות החדשות. אולם, רבה חשיבותה של הסיבה האידיאית על זו האנושית: תיאוריות אזוריות ואדריכליות זכו לשרוד שנים ארוכות יותר לאחר "אימוצן" אם תאמו את האידיאה המדינית או החברתית ששררה בארץ באותן שנים. מסיבות אלו רבה השפעתן של תיאוריות "עיר־הגנים", "ההתיישבות ההיררכית", "יחידות־השכנות" וטיפוסי המבנים הזהים.
השפעת תנועת "עיר הגנים" על ההתיישבות בארץ (בגרסתה הגרמנית כ״פרברי גנים") ניכרה עוד טרם קום המדינה, בהקמת שיכוני הפועלים הציבוריים הפרבריים, ולא בכדי. בין תנועת "עיר הגנים" לבין הציונות היו שזורים קווי דמיון רבים ברמה האידיאית, והם שאיפשרו את קליטתה המהירה של דוגמת התכנון. שתי התנועות צמחו בשלהי המאה התשע־עשרה, ושתיהן ראו בסדרי חיים וחברה חדשים ובחזרה לטבע ולקרקע (בציונות גם בעבודת האדמה) אפשרות להקל על המצוקה הפיסית של שתי האוכלוסיות אליהן התייחסו: תושבי הערים האנגליות ותושבי הגטאות היהודים. בשתי התנועות הודגשו הבעלות המשותפת על הקרקעות, מניעת
הספסרות בקרקע וההתאגדות באגודות יצרניות (גור 1992). אין תימה אפוא, שתיאוריית "עין הגנים" חדרה גם לתכנון הערים החדשות הישראליות.
כאמור, תיאוריית "עיר הגנים" לא מומשה כפשוטה, והערים הישראליות החדשות תוכננ כערים האנגליות החדשות ולא כ״עיר הגנים" התיאורטית, הקונצנטרית, המשלבת חישוקי גנע בינות לחישוקי הבינוי. תחת זאת אומץ אופיין הכפרי של ערי הגנים, כך שהערים החדשוו הישראליות תוכננו בצפיפות בינוי נמוכה, ותוך שילוב אינטנסיבי של שטחים ירוקים בי השכונות ובתוע. הכרך הגדול, שנתפש כמטריאליסטי וכנטול האחווה האנושית הן’בתורת "עיז הגנים" והן אצל המתכננים הישראלים, נדחה אפוא, ובאמצעות התכנון הפיסי הוענקה לפרט אליבא תפישות אלו ־ אפשרות לתנאי מגורים שקטים וחיים שלווים.
בד־בבד, ביקשו המתכננים לצקת תוק קהילתי אינטגרטיבי בערים החדשות, כיוון שקליטו העלייה המסיבית וההטרוגנית בשנות המדינה הראשונות, עוררה בעיות חברתיות ומתחיב עדתיים. המדינה, שראתה לעצמה חובה לדאוג לאספקת הדיור, בפרט לעולים החדשים, על-יד׳ השיכון הציבורי שיוזם ומומן על־ידיה (1965 Dower), שילבה בין בניית המגורים הממלכתיוז לבין האכלוס הכפוי. השכונות החדשות בהן שוכנו העולים שזכו לדיור קבע, אופיינו בהטרוגניוח עדתית, כך שנוצר בשכונה ובבניין הבודד מפגש פיסי בין עולי הגלויות השונות. המפגע הבין־עדתי כתוצאה מהאכלוס, שוזר בשאיפת הותיקים ליצירת מיזוג גלויות (אנדן 1991) והשכונה נתפשה כאמצעי ליישום האידיאה.
אימוץ רעיון "יחידות־השכנות" ללא עוררין על־ידי המתכננים הישראלים נבע מהשאיפה למיזוו גלויות (לאור 1963), שמצאה את ביטוייה הפיסי בעיצוב השכונה ככפר קטן. על־פי מחשבח התכנון, היו התושבים אמורים להיפגש זה עם זה בדרכים הרגליות, בגנים ובמוסדוח הקהילתיים ולהתגבש חברתית. המתכננים, שהעניקו משקל רב לערכים חברתיים (1971 Shachar) זיהו בין השכונה הפיסית לבין הקהילה האנושית המתגוררת בה, וביקשו לראוח בשכונה מעין כפר, על תכניו הקהילתיים החמים. נדמה היה כי באמצעות עיצוב השכונוח ככפרים ואכלוס העולים החדשים בהן, ייווצרו בין העולים יחסי קרבה האופיינייכ להתיישבויות חקלאיות קטנות ואינטימיות, תיווצר קהילה חברתית מלוכדת, ומיזוג הגלויוח יקרום עור וגידים.
השוויוניות המתוכננת שכבר דובר בה, בין הערים החדשות לבין עצמן, בין השכונות החדשוח לבין עצמן ובין הפרטים בחברה - בוטאה גם בבינוי. הגישה ה״שוויונית" שימשה מצע מחשבתי נוח לקבלת טיפוסי הבתים הזהים, שתוכננו באגף השיכון. אמנם, מבחינה מעשית, תכנון הטיפוסים היה הכרח המציאות: כוח האדם הדל באגף השיכון, עליו הוטל לבנות את בתי הקבנ והדיור הארעי במהירות מקסימלית וללא פועלי בניין מיומנים ומכשור מתקדם ־ לא יכול היר לעמוד בתכנון הפרטני של הבתים, והאפשרות לתכנן כל בית ובית בהתאמה למקום לא היתר ריאלית בבנייה המונית לעלייה המונית. יחד־עם־זאת, למרות שתכנון טיפוסי הדיור הקבועים -היה הפתרון המתבקש, התפישה הסוציאליסטית כי בני האדם שווים במהותם וכי יש לספק תנאי דיור פיסיים מינימליים לכלל האוכלוסייה, הוכללה בתוך ההכרח לתכע טיפוסי דיור זהים. ההתעלמות מהשוני בין בני האדם, ובפרט בין עולי הגלויות השונות ובינם לבין היישוב הותיק: שוני תרבותי ומעמדי - באה לידי ביטוי עקיף גם בתכנון המגורים. מאוחר יותר זוהתה
בבתי הדיור הציבורי הדוגמה המדכאת של הזהות הנכונה האחת, וההתמרמרות החברתית נגד אופן הקליטה, תועלה גם לביקורת אדריכלית נגד בתי ה״שיכונים".
תכנים אידאים נוצקו גם לדפוס "משקי העזר". נוסף על תפקידם הגלוי כמסייעים בכלכלת המשפחה ונוסף על תפקידם הסמוי כמשרתים את האידיאולוגיה החקלאית, הוצהר על תפקידם החינוכי. שמואל בומגרט, איש אגף התכנון במשרד ראש הממשלה הסביר בשנת 1949, כי: "העולים שונים מהחברה הקולטת ויש לחנכם, והסביבה הפיסית של השיכון עשויה לשמש מכשיר יעיל בחינוך העולים. מושרשים בהם הרגלים שליליים שונים. יחלום לחברה, לארץ, לקוי על-פי רוב... דווקא בקשר לכך יש להצביע על כוחו החינוכי הרב של משק עזר. הוא עשוי להשריש את העולה החדש בארץ על־ידי כך שיקשור אותו לקרקע...״ (חסון 39:1995).
4.4,3 פירוט התכנון השכונתי בבאר-שבע
שלוש דרכים ננקטו על-מנת לספק את הדיור הנדרש בארץ בשנותיה הראשונות: שיפוץ הרכוש הנטוש על-ידי עמידר, בניית יחידות דיור קטנות והבאת צריפונים והקמתם (דרין 1955), וכולן התקיימו בבאר־שבע. העיר העתיקה שופצה, בלוקונים נבנו במערבה והיוו את שיכון דרום, חמש שכונות חדשות תוכננו בעיר, ומתוp אחת המבוססת על משקי עזר, ושתי מעברות הוקמו בה. מספר התושבים המתוכננים לשכונות נע בין 5,000 ל־16,900 ושטחן של השכונות נע בין 550 דונם לבין 1,750 דונם. 15.2% מהשטח הכולל תוכנן כשטח ציבורי פתוח וירוק, ולמרכז המסחרי החדש הוקצו 600 דונם (שרון 1951).
4.4.3.1	שכונה א< (1953-1951)
עם גמר הכנת תוכנית שרון, תוכננה על-ידי ארב׳ קון מאגף התכנון (צ׳צייק 1998, ראיון), והוקמה בשנים 1953-1951 שכונה א׳ (לאור 1963) מצפון לעיר העתיקה ובנפרד ממנה (ברלר 1977). שכנות א׳ וג׳ זכו להתייחסות פרטנית בתוכנית שרון: בתוכנית מפורטת חלוקת הבתים, השטחים והתושבים בכל סוג בית. בתוכנית מצורפת פרספקטיבה צבעונית לשכונה א׳ -שבנייתה החלה כבר בתאריך 31.12.1950 (גרדוס 1979) ־ בה נראים הבתים הקטנים שטוחי הגג או בעלי גגות רעפים טובלים בירק. מאפייניה הטיפולוגיים של השכונה, כמו גם רמת הבנייה והגימור, אפיינו את השכונות שנבנו אחריה בבאר-שבע, עד לשנת 1957. דרכים מתפתלות, בתים קטנים ופשוטים על חלקות גדולות, פיתוח מינימלי, כביש היקפי, דרכי גישה מועטות ללא מוצא ואיתור המרכז הקהילתי בלב השכונה בסמוך לגן מרכזי הנחבא מן העין - אלו גם מאפייני השכונות ב׳, ג׳, ו־ה׳.
מטעמי נוחות בביצוע, הוקמה שכונה א׳ על השטח המישורי ביותר בקרבת העיר העתיקה, במרחק מואדי באר-שבע, שנחשב כבלתי עביר בעיתות החורף (רייפר 1975). השכונה נבנתה כמעט בשלמות, ברובה המכריע בבתים של ארבע יחידות דיור בנות 26־32 מ״ר בשתי קומות, בגושים גדולים המכילים 150 יחידות דיור (זסלבסקי 1954), על מגרשים גדולים מדי (משרד השיכון 1968). חלק מהשכונה נבנה על-ידי חברת "סולל-בונה", שהשתמשה בתהליך ה״טורנלר" של יציקת בתי בטון בתוך תבניות. לשם כך הובאו מערבלי ענק דמויי תותחים לאתר, ונוצקו קירות וחלקים שלמים מוכנים. תוך יום אחד הוקם בית דו קומתי שלם, בו 4 דירות בנות 32 מ״ר באיכות דיור נמוכה (גל פאר 1991). החלק השני של בתי השכונה נבנה בבניית בלוקים של
בתים דו־קומתיים עם גגות רעפים (גרדוס 1979) (1' איור 2.3). בוצעו רק עבודות פיתו! הכרחיות (גרדוס 1979), ומלבד הכבישים הראשיים שנסללו, לא בוצעו בשכונה כל עבודוו פיתוח משלים, לא נסללו כבישים פנימיים ומדרכות, והשכונה נשארה חשופה, עירומה ודלילו (משרד השיכון 1968). סטנדרט הבנייה היה נמוך, יחידות הדיור היו קטנות מדי, ועיצובן ־ ד ופשטני (קון 1961).
האפשרות שיחידת המגורים תורחב על-ידי הדיירים נלקחה בחשבון (זסלבסקי 1954), ואפשרוז זו היוותה את אחד הנימוקים להקמת הבתים במרחק זה מזה, כדי להותיר מקום להתרחבוו בבוא העת (גל פאר 1991). בתוכנית שרון נכתב על הבתים כי "חד־גוניותם הארכיטקטונית הס תוצאה מייצור המוני ומשטחי דיור מינימליים שהוקצו לכל יחידה. בעיית העתיד היא הרחבו יחידות הדיור לפי תוכנית קבועה מראש, השלמתה של השכונה ושיפורה על־ידי תוספת בת מגורים גבוהים, בנייני ציבור, גינות ירק ושדרות עצים בהתאם לתוכנית בינוי כללית שהוכנה׳ (שרון 1951 : xxix). רק בשנת 1971 הוחלט על שיקום בתוככי השכונה על־ידי הוספת 500,. יח״ד במבנים בני 3־4 קומות, ועל־ידי שיפוץ והרחבת הדירות הקיימות (מהנדס העיר 1975) ורק בשנים 1974-1973 נבנו בתי קומות בשולי השכונה בתכנון ארכי נ. זולוטוב.
מתוך גישה "כפרית" נאיבית הותוו דרכים מעגליות, ובהתפתלותן הגדירו מרכז עיקרי וב חנויות, בית ספר, מוסדות ילדים (זסלבסקי 1954), גן גדול, ושני מרכזי משנה. בתוכנית שרו נכתב על השכונה: "...בצילום (המצוי בתוכנית) רואים את המבנה החופשי של הרחובוו המותאם לטופוגרפיה״ (שרון 1951 :xxvni), למרות שפני השטח כמעט מישוריים לחלוטין, ועי המרכז נכתב: "השטחים הפתוחים במרכז היחידה מיועדים לבתי ציבור ולשטחי ירק המחבריכ את השיכון עם המרכז החברתי״ (שרון 1951: xxvm), למרות שהאקלים המדברי מחיי! השקיה מרובה להפרחת אותם "שטחי ירק". כשישה בתים נבנו על חלקת קרקע והדרכיב המובילות לרוב הבתים מיועדות לחנייה בלבד ולא לתנועה המשכית. בשל המרחקים בין הבתיכ והשטחים הריקים הנרחבים (ה״גנים״ לעתיד לבוא) היתה הצפיפות נמוכה, ועמדה על 1.8 יח״ז לדונם (מהנדס העיר 1975). בשנת 1963 חלשה השכונה על 860.4 דונם, ונרשמו בה 1,753 יח״ז (לאור 1963) (ר׳ איורים 4.12 ו-4.13).
4.4.3.2	שכונה גי דרום (1953-1952)
בדומה לעקרונות שכונה אי, תכע ארב׳ מאיר צ׳צ׳יק מאגף התכנון את שכונה ג׳: הכבישיכ מתעקלים גם בה, בתים רבים על חלקת קרקע, רובם פנימיים ואינם נגישים לרכב, וגובליכ בשטחים פתוחים החבויים מן העין. בלב השכונה מרכזה המסחרי. בדומה לשכונה א׳, גב תוכנית שכונה ג׳ מתועדת בתוכנית שרון ואף בה טובלים הבתים בשטחים מדושאים.
בבניית חלקה הדרומי של השכונה הוחל בשנים 1953-1952 (לאור 1963). נבנו בתים דו-קומתייכ וחד-קומתיים (שיטרית 1982), שהיו פופולריים יותר כיוון שקל היה להרחיבם (דרין 1955) חלקה הצפוני של השכונה נבנה בשנים 1953-1960 (לאור 1963), ובשנת 1963 השתרע על פני 367.7 דונם ונמצאו בו 838 יח״ד בצפיפות של 2 יח״ד לדונם ברוטו. החלק הצפוני, בו 709.2 דונם, הושלם בבנייה מרוכזת רק בשנת 1961 (לאור 1963) (ר' איור 4.14). השכונות אוכלסו בתחילתן על-ידי עולים ממזרח אירופה ועולים מארצות אפריקה ואסיה (שטרן 1980, שטרית
1982) שהרמה הסוציו־אקונומית שלהם היתה מאוזנת יחסית. חרף העובדה שסטנדרט הבנייה היה נמוך, צפיפות הדיור גדולה ורמת פיתוח מינימלית (לאור 1975), החל בעשור הראשון תהליך של התבססות התושבים, תוך התפתחות שירותי החינוך התרבות והבריאות (שיטרית 1982).
4.4.33	שכונת גווה גוי (1952-1951)
בשנים 1951־1952 הוקמה שכונת נווה נוי כשכונה לקליטת עולים על בסיס משקי עזר (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר־שבע 1980), ואוכלסה בשנת 1954 (שטרן 1980). השכונה הוקמה על האדמות החקלאיות שעובדו במשך התקופה העותומאנית והמנדטורית (טל 1978), דרומית לעיר העתיקה, מעבר לנחל באר־שבע (שטרן 1980), מרוחקת ומנותקת מהעיר ומפעילותה. (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר־שבע 1980).
יחידות הדיור בשכונת נווה נוי, כבשאר שכונות באר־שבע, היו קטנות מאוד, ולמעשה קרוב לשני שלישים מתוך כ־3,500 יחידות הדיור שנבנו באותה תקופה בעיר היו דירות בנות חדר אחד (ברלר 1977). ייחודה היה בשטח האדמה, הוא משק העזר, שהוקצב לכל משפחה. בשנת 1954 מתאר זסלבסקי את השכונה ובנייתה: "הוחל בבניית שכונה נוספת, שתשא גוון חקלאי, ל־300 משפחות. בתי אבן דו־משפחתיים יוקמו שם על מגרשים של דונם לכל יחידה״ (זסלבסקי 1954 : 100). הכוונה היתה להקים שכונה כפרית, שלכל יח״ד שטח אדמה בן כ־ססס,1־1,200 מ״ר (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר־שבע 1980), מבלי שנלקח בחשבון הייקור בשרותי התשתית למערכת עירונית מפוזרת זו (שטרן 1980).
4.43.4	שכונה ב, (1955)
שכונה ב׳ תוכננה על-ידי ארב׳ צ׳צ׳יק בשנת 1951 לפי אותו דגם "כפרי" ומתפתל של שכונות א׳ ו־ג׳ (1' איור 4.1s). בשנת 1955, עת עבר צ׳צ׳יק לאגף השיכון תוכננה השכונה שוב, והפעם הותוו בה הכבישים המרכזיים בנתיבים ישרים יחסית (צ׳צ׳יק 1968), כנראה כיוון שהוכרה הנאיביות שעמדה בבסיס הדגם הקודם. בתי השכונה מקבילים לשני הכבישים המרכזיים וניצבים לדרכי הגישה. גן פנימי גדול נסתר בתוככי השכונה, ורק הבתים המרוחקים ביותר מהכבישים הראשיים זוכים לגבול בו. הבנייה החלה בשנת 1956 ועד שנת 1960 נבנו 750 יח״ד במבני "רכבת" בני קומה ושתים, ו־600 יח״ד נבנו בבתים בני שלוש קומות בסטנדרט גבוה יחסית (גלעד 1975), בצפיפות של 3.5 יח״ד לדונם ברוטו (צ׳צ׳יק 1968) (1' איור 4.16).
4.43.5	שכונה ה< (1956־1957)
בעוד שכונות א׳־ד׳ הוקמו במקום שהותווה להן בתוכנית שרון, התפתחה שכונה ה׳ (1956־1957), באופן טבעי, לצד הדרך הראשית לכיוון צפון־מערב, שהובילה מבאר־שבע לתל אביב (אילן 1998, ראיון) (ר׳ איור 4.17). השכונה תוכננה על פני כ־300 דונם על-ידי ארכי צ׳צ׳יק (צ׳צ׳יק 1968), על פי אותם עקרונות תכנוניים של שכונות א׳־ג׳: כביש מרכזי עובר לאורך השכונה ומתפתל בקצהו, ממנו יוצאות גישות לבתים. הבתים, שרבים מהם בגוש קרקע אחד, מקבילים או ניצבים לכבישים, כבשכונה ב׳, בהתאם לדפוס ההעמדה המודרניסטי ה־zeilenbau (העמדה טורית) (1994 Glendinning), ש״יובא" לארץ עם הסגנון המודרניסטי. נבנו בה כ־650 יח״ד חד־קומתיות בבתים מדגמים שונים. הדירות היו מסטנדרט נמוך וגודלן כ־35 מ״ר לדירה
(גלעד 1975) (ר׳ איורים 4.17-12.3}. אוכלוסיית השכונה אופיינה בהטרוגניות גבוהה ביותר, בדומה להרכב האוכלוסייה של שכונות א׳ ו-ג׳ (שטרן 1980).
4.4.3.6	מעברת נווה-נוי (1955) ומעברת קצרים (1956)
שתי מעברות הוקמו בבאר־שבע באותן שנים על־ידי אגף השיכון: מעברת נווה־נוי ומעברת חצרים. מעברת נווה־נוי הוקמה בשנת 1955 ממערב לשכונת נווה־נוי, ובה 250 יחידות דיור בגודל של 32 מ״ר בבנייה חד קומתית של צריפים מעץ או אזבסט (שטרן 1980), והצפיפות בה ובשכונת נווה נוי עמדה על 1 יח״ד לדונם ברוטו (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום עיריית באר-שבע 1971). מעברת חצרים הוקמה בסוף 1956 (טל 1978) על פני 400 דונם שטח בנוי, ובה 476 צריפים בעלי 2 יח״ד בגודל של 24 מ״ר כל אחת, ו־138 אזבסטונים בעלי 2 יח״ד בגודל של 32 מ״ר כל אחת (גלעד 1975), בצפיפות של 1.5 יח״ד לדונם ברוטו.
המעברות היו למעמסה חברתית. מרחקה של מעברת נווה נוי משכונת נווה נוי הסמוכה יצר בידוד פיסי וחברתי: העולים החדשים שהובאו למקום מצפון אפריקה ומאסיה נשארו מבודדים מאוכלוסיית העיר, ראו בישיבתם בשולי נווה־נוי תופעה ארעית, ולא היה להם עניין לטפח את בתיהם ואת סביבתם (שטרן 1980). מעברת חצרים, על 738 יחידות הדיור שבה, תהא בעדיפות ראשונה לשיקום, באמצעות פינוי בשנות השישים (לאור 1963).
4.4.3.7	ההסתדרות והמרכז האזרחי (משגים 1953-1952)
למרות אינטנסיביות היוזמה המקומית־ציבורית בקביעת תפקידה של העיר במרחב, הרי שבאר-שבע נוסדה על-ידי המדינה על זרועותיה השונות (ברלר 1977): משרדי ממשלה וגופים הסתדרותיים שונים. אגף התכנון ואגף השיכון עמדו מאחורי תכנון השכונות ובנייתן (שרון 1951, זסלבסקי 1954), וההסתדרות מאחורי התעשייה, התרבות והבריאות. הסקטור התעשייתי פעל שלא בשיתוף פעולה עם אגף התכנון, והערים החדשות כולן סבלו בתחילה ממחסור בתעשייה, במקומות עבודה ומתחלופה גבוהה (רייכמן 1984). נתונים אלו לא גרעו מהדומיננטיות ההסתדרותית בעיר, להפך: מפעלים בבעלות ציבורית ממשלתית והסתדרותית היו היחידים שפעלו באזור התעשייה עד שנת 1955 (טל 1991) ובעשור הראשון הועסקו קרוב ל־800/0 מהעובדים במפעלי ההסתדרות (גל פאר 1991). גם הבניינים הבולטים ביותר במרכז האזרחי, שאותר בלב העיר, היו בנייני ההסתדרות. העמדתם הבולטת כאילו הדגימה את מעמדה בעיר ככוח המרכזי (ארמון 1998, ראיון).
בדעת המתכננים היה להקים במרכז האזרחי שלושה מוקדים: קריה מנהלית של בנייני ממשלה ועירייה, דרומית לה ריכוז של מוסדות תרבות ובידור וביניהם לבין העיר הישנה מרכז מסחרי ומרכז תעבורתי. שילוב זה נועד ליצור מרכז הומה בעל פעילות מסחרית ביום ופעילות תרבותית־בידורית בשעות הערב והלילה. התוכנית נועדה מלכתחילה להתבצע בשלבים בשל בעיות תקציביות ואחרות, אך היא נתקלה בקשיים ובעיכובים שגרמו למשקיעים הפוטנציאליים להדיר רגליהם משם. רק חלק ממסדות הציבור ובנייני הממשלה עברו למרכז החדש, ובראשם בנייני ההסתדרות: הבניין הציבורי הראשון, שנבנה בשנים 1953-1952, היה בית התרבות של ההסתדרות (שפעל בעיקר כבית קולנוע) ולאחריו נבנו מדרומו עוד שניים, מתוך
חמשת בנייני ההסתדרות המלבניים שתוכננו בניצב לדרך הנשיאים, וביניהם שטח ירוק ורחבה מרוצפת. אליהם נוספה בשנת 1953 גם קופת החולים המחוזית של ההסתדרות (גל פאר 1991).
4.4.4 סיכום: הסכימה התכגוגית השכונתית ויישומה במידבר
הסכימה התכנונית שכונתית של הערים החדשות נראתה גם בבאר־שבע: שכונות דלילות, מופנמות לעבר מרכזן הקהילתי, בתים קטנים ברמת בינוי נמוכה על חצרות גדולות, תוואים רגליים ומעוקלים ללא פיתוח תשתיות ושילוב ירק בגנים אישיים וציבוריים. השאיפה ליישם את סכימת התכנון במדבר, טרם המוביל הארצי, ובעיר שאוכלסה רובה ככולה בעולים חדשים נטולי אמצעים היתה בעייתית על פניה: הן אקלימה המדברי של באר-שבע הקשה על פריחת ה״גנים" והן היותה עיר עולים הקשתה על הליכוד החברתי ועל יכולת התושבים להתאחד למען פיתוח השטח הבעייתי ממילא.
על הצלחת יישום הרעיונות התכנוניים עוד ידובר, אולם נכון לתקופת הבינוי הראשונה נתקבלה תוכנית שרון באהדה. רעיונות התכנון נלמדו היטב על-ידי דוד טוביהו וחבריו לא רק בגלל הצלחת יישומם בבריטניה - המקור התיאורטי לתכנון הישראלי, אלא בגלל עקרונותיהם כי על קליטת היהודים בארץ להתבצע באמצעות היאחזות בקרקע, בשכונות דמויות כפרים חקלאיים, כבתיאוריה הציונית; כי הגנים יהוו מוקד משיכה לאוכלוסייה, יביאו למפגשים בין התושבים ולמיזוג גלויות וכי העיר תיבנה כך שתישארנה רזרבות קרקעיות פתוחות גם לדורות הבאים. שלושת עקרונות אלו נראו לטוביהו כעמודי התווך בתכנונה של באר־שבע והם הביאוהו לבחור במודל האנגלי של יחידות־השכנות הטובלות בירק (טל 1978). האמונה ב״גנים" בוטאה גם בעיתון המקומי של העירייה "הדי הנגב": התושבים נקראו, לכבוד חמש שנים לבאר־שבע, "לעשות בהתאם לתכנון וליפות את השכונה על־ידי גדר נטועה או בנויה יפה. הנטיעה בשכונה מוסיפה צל וירק לשכונה״ (פרג׳י 7:1994).
4.5 סינוס התקרבה (1956-1949) - גל התכנון והבנייה מראשון בבאר-שבע
כמדינת ישראל כולה שקמה בזכות החזון הציוני, כך גם התוכנית הפיסית הכוללת שלה ותכנון עריה ושכונותיה, הושתתו על חזון אוטופי, שתאם את האידיאלים המדיניים והחברתיים, אך לא את היכולת, לא את התנאים הסביבתיים והחברתיים ולא את נפש האדם. התוכנית ביקשה לקיים יישוב על פי עקרונות של הקרבה עצמית, כמקובל בחברה החלוצית הותיקה, מתוך אמונה כי כך יש לבנות מדינה, העומדת בפני אתגרים לאומיים וחברתיים. התכנון לא התייחס לקשיים האישיים, לשוני בין קבוצות האוכלוסייה, למיעוטים (הרשקוביץ 1998, הרצאה), לנושאים סביבתיים ולקלות היישום, אלא למטרות העל: כיבוש הארץ על-ידי התיישבות מפוזרת (תוך שימוש במדיניות ההשמה) ויצירת "כור־ההיתוך". כצפוי מאידיאליזם דוגמטי, גם דגמי התכנון לנפות התכנון, לערים החדשות ולשכונות החדשות ־ היו אחידים, כביכול קיים רק פתרון נכון אחד לישוב הארץ, לעריה ולשכונותיה. כך שועתקו בכל הארץ, התכנון ההיררכי הפרו-חקלאי, הערים הקונצנטריות נטולות האורבניות, ויחידות-השכנות המנותקות, ה״כפריות״ והטובלות בירק D' איור 4.19}.
באר־שבע, שתוכננה על־ידי אנשי התכנון כעיר נפה חדשה, ביטאה את העקרונות האידאים ה בתוכניתה המפורטת והן בעוצמת רעיון "כיבוש העב". על התכנון לפריסת האוכלוסייה לנג. כתב ארם אלחנני: "נדמה שפרוגנוזה זו היא בעלת מימד אוטופי מובהק. ניתן כמובן לטעו שההגזמה מבטאת את עוצמת החזון והאמונה של שרון וחבר מתכנניו בכוחו המאגי שי התכנון... תחזית פראית זו נראית בדיעבד כמחווה לדוד בן־גוריון אשר ראה באכלוס העב או היעד הלאומי החשוב מכל״ (אלחנני 1998: 251־252). באר-שבע גופה, שתוכננה כאוסף ש׳ יחידות-שכנות מנותקות באמצעות רצועות ירק, ובעלות צפיפות נמוכה ו״כפרית״ - היוותו דוגמא לחזון ששימשו בו ערכים פרו־חקלאיים וערכים קהילתיים בערבוביה. כיוון שחלק נוסן של השלטון הממלכתי דאג ליישוב העיר בעולים חדשים באמצעות מדיניות ה״אכלוס", היתו באר-שבע כולה, על תכנונה ואכלוסה יציר כפיו של השלטון המרכזי המורכב מהיישוב הותיק.
למרות שכוחות ממלכתיים בנו את העיר, קשה לראות בתוכניות אגף התכנון "תכנון ממוסד" שק התוכניות ביטאו את רוח התקופה, ולא את גחמותיו של מתכנן זה או אחר בשירוו הממסד. בנוסף, ככל אידיאולוגיה, לא היה מתאם כולל בין מגמות ושאיפות התוכנית לבי המצאי במדינה כולה. בפועל, היו באותן שנים גם מגמות שלטוניות־מקומיות סותרוו וריכוזיות, שביקשו לשמור על העולים החדשים במושבות הותיקות במרכז הארץ, כדי להגדיי את כוחן (גונן 1998, הרצאה): בשנים 1948־1951 שוכנו אלפי עולים בערים נטושות, במחנוו הצבא הבריטי ובמעברות, ולמרות הכוונתם המוסדית לפריפריה, נקלטו באותן שנים רק 25,000־30,000 עולים באזורים המרוחקים, כנראה גם בשל חוסר היכולת לספק תעסוקה (שקז 1998). ברם, המגמות הריכוזיות היו סמויות ובלתי־מוצהרות (גוק 1998, הרצאה), וההנהגו המדינית יישמה את מדיניות פיזור האוכלוסייה, ככל האפשר, באמצעות היישובים החדשים באר־שבע והעולים החדשים שאכלסוה מהווה דוגמא להגשמת המדיניות הממלכתית.
5 תקופה ראשונה, תת-תקופה 1' 1964-1957 בניה רוויה ושכינה ניסיונית
מבוא
5x1 המדכיביס להגדרת התקופה
הפיזור המבני שאפיין את תוכנית שרון לערים החדשות ולבאר־שבע נחל כישלון חרוץ: ה״גנים" בין השכונות ובתוp לא פרחו ללא השקיה, וללא בעלות מוגדרת על השטחים הריקים, ויחסי השכנות המקווים לא התממשו בשל השוני העדתי ובשל המרחק בין הבתים. הפתרון שהוצע ומומש בשכונותיה החדשות של באר-שבע היה הגדלת הצפיפות בתוך השכונות ־ פתרון אופרטיבי ללא בשורה עיצובית שכונתית חדשה (Slyper i960). כלומר, אם בשנים 1956-1951 יושמה תוכנית שרון בבאר־שבע לפי הקונספציה התיאורטית שבה, הרי שבשנים 1957־1965 יושמה התוכנית לאור לקחי המציאות (טל 1978).
התקופה בין השנים 1957־1964 אופיינה בציפוף השכונות החדשות בבאר־שבע. שכונות ג׳ צפון, ד׳ דרום, ווילות רסקו (ליד העיר העתיקה) נבנו בצפיפות ממוצעת של 3־3.5 יח״ד לדונם ברוטו (לאור 1975), בשכונות ב׳, ג׳, וד׳ התחילו להבנות יותר ויותר בתים בני שלוש וארבע קומות, כשכל בית מכיל מספר חדרי מדרגות (לאור 1965). בתקופה זו עלה חלקן של הדירות הגדולות יותר (3-2 חדרים) ורמת הפיתוח השתפרה בהשוואה לשלבים הקודמים (ברלר 1977). הדוגמה התכנונית open plan חדרה לתכנון השכונתי בבאר-שבע בשכונה ד׳, אך לא היוותה חידוש ארצי, וגם הסכימה התנועתית נותרה כשהייתה: הרכב נותר מחוץ לשכונה במפרצי חנייה או בדרכי שירות; כבישים המשכיים לא נסללו; התנועה הרגלית היתה לתנועה הדומיננטית; ומוסדות הציבור והגנים אותרו בלב השכונה. ברלר (1963) הסביר את הצידוק לדבקות בסכימת תוכנית שרון בכך ש: ״היה קשה לשנות את מערכת הכבישים הקיימת״ (ברלר 1963: 348), אם כי ניתן לראות שהטעות שביסוד תוכנית שרון - טרם הוכרה.
בשנים אלו נבנתה גם שכונה ניסיונית בבאר-שבע, בעלת ייחודיות עיצובית בסדר גודל ארצי -שכונה ה׳ לדוגמא (1966-1958). השכונה לדוגמא היוותה יוצא־מן־הכלל המעיד על הכלל בהיותה מתוכננת ספציפית לאוכלוסיית העיר ולתנאי המקום על-ידי מספר רב של אדריכלים צעירים. השפעת השכונה על הבינוי בבאר-שבע ובארץ ניכרה שנים מאוחר יותר.
שכונה די, שהחלה להבנות בשנת 1957, מסמלת את הציפוף הגובר, ולp שנת 1957 נבחרה כמסמנת את תחילת תת־התקופה. התקופה לעיל מסתיימת בהבנה כי תכנון העיר לקוי מיסודו וכי יש צורך בתוכנית מתאר חדשה לעיר, היא התוכנית שתוכננה בשנת 1965 והוכרה בשנת 1966.
5.1.2 אדמו מפרק
בפרק שלושה נושאים עיקריים הנדונים בשלושה סעיפים עיקריים.
הנושא הראשון והכללי עוסק ברקע הארצי לבינוי התקופתי בבאר־שבע. הסקירה על משנתו ש׳ גליקסון, שעמד בראש מחלקת התכנון של אגף השיכון דאז, שלובה בשאלות עקרוניות העולוו כחוט השני בבניית השיכון בישראל: מהו המרכיב האידיאי בתכנון, כיצד הוא משפיע עי "בחירת" התקדימים האדריכליים והתכנוניים, ומהי התאמת התכנון למקום הספציפי רגישותו של גליקסון לאדם ולמקום העניקה כיוון שונה לתכנון התקופתי, וכך גם קשריו ענ ההיסטוריון והמבקר האמריקני Mumford, קשרים שהשפיעו על הגותו ועל הגדרת המינוו "רגיונליזם".
הנושא השני, הנדון בסעיף השני בפרק, נוגע לבינוי החדש בבאר־שבע בשכונות ד׳ וג׳ צפון. בינוי של שכונות אלו אינו ייחודי והוא מאפיין את הבנוי באותה תקופה בארץ, ולכן, בצד הגורמיכ לשינוי התכנון, נסקרות גם האידיאות הנחבאות מאחוריהם. כלליותן הלאומית של האידיאוו תואמת את התכנון הטיפוסי של השכונות לעיל, תכנון שאינו ייחודי למקום ולתנאיו, ולפיכן פירוט עקרונות התכנון והאידיאות מובא במשולב.
הנושא השלישי שבסעיף השלישי מתייחס לשכונה ה׳ לדוגמא בשל ייחודה. לראשונה תוכננו תוכנית שכונתית על-ידי קבוצה של אדריכלים צעירים ששמה לעצמה לתכנן למקוב ולאוכלוסייתו. המתכננים ראו בעיצוב הארכיטקטוני הייחודי תשובה לנתונים האקלימייב והדמוגרפיים, והסתמכותם על תקדימים אדריכליים ברוטליסטים־מדבריים נבעה משאיפתנ להשתלב במדבר הבאר־שבעי.
ניסיון המתכננים לעצב בינוי מקומי העלה את שאלת ה״רגיונליזם" שעסק בה גליקסון. מה בינוי מקומי בחברת מהגרים? מהו בינוי מקומי מזרחי בחברה בעלת אוריינטציה מערבית? ומו משקלו של הבינוי המקומי-ערבי בחברה השואפת למקום, מבחינה אידיאית, אך מצויה בסכסון עם הערבים המקומיים? ־ עיסוק בשאלות אלו נדון בתיאור בניית השכונה לדוגמא, ובכן למעשה נקשר הנושא הראשון והארצי, הדן בתכניו ה״רגיונליסטים" של גליקסון, לנוש> האחרון המקומי־שכונתי, הדן בתכנים העיצוביים בבאר-שבע.
5.2	רקע - גורמיס ארצייס שהשפיעו על התפתחות באר-שבע בתקופה  (1964-1957)
5.2.1	התמתנות העלייה משגת 1953 ומשנתו של גליקסוו: התכנון האזורי, ה״רגיוגליזנז, והמרכיב האידיאי בתכנון
החל משנת 1953 שככו גלי העלייה, וצומצמו מימדי הבנייה. מצב זה אפשר תכנון שקול ומחוש! יותר, וראייה ביקורתית על שנבנה עד כה. ארכי ארטור גליקסון, איש אגף התכנון לשעבר מונו לתפקיד ראש מחלקת התכנון של אגף השיכון בשנת 1953, ויתכן שהתכנים שהביא עמו בנוגי ליחסי אדם־סביבה השפיעו בעקיפין גם על באר-שבע.
גליקסון סיים לימודי ארכיטקטורה בברלין ב-1935, החל את עבודתו הארכיטקטונית בארץ כאדריכל הראשי של עירית פתח־תקווה ב-1938, ובשנת 1948 הצטרף לאגף התכנון וכיהן כמנהל המחלקה לתכנון אזורי. בתפקידו זה נשלח להולנד, כדי ללמוד על פיתוח הפולדרים, ואחר־כך ביקר באיטליה, בספרד ובארצות אחרות. בשנת 1953 סיים את עבודתו באגף התכנון, והוצב בראש יחידת התכנון של אגף השיכון שבמשרד העבודה למשך חמש שנים. הוא נטל חלק והשתתף בכנסים ובקונגרסים העוסקים בתכנון אזורי, בתכנון נופי, בתכנון מטרופוליני ובקשר אדם־סביבה בשנים 1962-1957 ובשנת 1964 הצטרף לצוות התכנון של האי כרתים (המרכז לחקר ההתיישבות רחובות 1970).
גליקסון ראה במקום ובטבע את הבסיס לכל התיישבות. הוא הושפע מכתביו של Geddes ־ המתכע האזורי האקולוגי, ומ־Mumford ־ ההיסטוריון והמבקר האמריקאי, שראה את הקשר בין האדם לסביבתו משתרע מהקהילה הקטנה של הכפר, לעיר, לאזור ולעולם כולו. תכניו של גליקסון השפיעו ישירות על התפתחות התכנון האזורי, ועל השאיפה לראות במצב הקיים את מצע ההתייחסות. הוא הוסיף לתכנון האזורי ערכים של שמירת הטבע והנוף ושיקולים של איכות הסביבה (גליקסון 1967), בהמשך לרעיונות הפרו־אזוריים בכתביו של 1938) Mumford Miller 1986, Mumford), המדגישים מרכיבים גיאוגרפיים. גליקסון נפטר בדמי ימיו בשנת 1966 (המרכז לחקר ההתיישבות רחובות 1970).
בשנים 1949־1951, בשעה שכיהן כאחראי על מחלקת חיפה באגף התכנון, ניכר בתכנונו של גליקסון הפן ה״ציוני" במוp המקובל דאז: תכנון חדש ללא התחשבות ברקמה קיימת ותכנון בעל אופי פרו-חקלאי, שלעיתים רבות לא תאם את אופיים של העולים (שנחנו דווקא ברקע התיישבותי עירוני). בהיותו באגף התכנון (עד לכינון הממשלה הרביעית) יזם את הערים החדשות העיליות, המנותקות מהישובים הקיימים (דוגמת יוקנעם־עילית או עפולה-עילית), כיוון שהעדיף לבנות עיר על אדמת טרשים ולא לפגוע בקרקע חקלאית, וכיוון שהעדיף לבנות על קרקע המדינה, ללא הגבלת התכנון בגין הבעלות הפרטית על הקרקעות (יבין 1999, ראיונות). ברי כי ניתוק זה מרקמה התיישבותית קיימת לא התחשבה בצרכי הפרט ובאופיים היישובי הקודם של העולים, גזרה עליהם את מימוש אידיאות הותיקים, וניתן לראות בה את בבואתה של התקופה הראשונה בתכנון וביישוב הארץ: תקופה בה האתגרים המדיניים וההתיישבותיים היו כה גדולים עד שביטלו את הביטוי האישי והאנושי.
משנת 1953, יש בנקודת מבטו האנושית של גליקסון נסיגה מהדוגמטיות שאפיינה את "תוכנית שרון״. גליקסון ביקר את הערים שנבנו בראשית המדינה וטען כי: "מתכנני ערים בימינו הראו חיבה יתירה לכבישים מתעקלים, לחללים לא סימטריים ולפרספקטיבות שבורות; לפעמים אף מאיימת נטייה זו להפוך לפורמליסטית...". הוא ביקר את הפיזור המבני במושבים, במילים המתאימות גם לשכונותיה של באר-שבע: "לא היו חיי חברה אמיתיים במושבים האלה, לא התרחשו כל אותן פגישות תדירות של אנשים ברחוב או בכיכר הכפר, משום שהכפר היה מפוזר מדי״ (גליקסון 1967: 27).
רגישותו האנושית של גליקסון, שבאה לידי ביטוי בביקורתו כלפי עיצוב ההתיישבויות בשנים הראשונות, עמדה גם מאחורי יוזמתו לקדם את התכנון האזורי, באמצעותו ביקש להעניק לתושבי הכפרים מגוון שירותים עירוניים. אמנם, ניצניו של התכנון האזורי בישראל ניכרו עוד
בשנים 1949־1952, עת תוכננו הערים החדשות כערי נפה, אולם התכנון האזורי לא קודם מן הכוח אל הפועל. רק בשלהי שנת 1954, החל תכנונו האזורי של חבל לכיש, תכנון שגליקסון עמד מאחוריו. גליקסון הושפע מהתכנון האזורי ההולנדי, בשל הדמיון בבעיות ובאתגרים בין ישראל להולנד ובשל קרבה אישית ופוליטית. הבעיות המשותפות לשתי הארצות - אוכלוסייה המתרבה במהירות בארץ קטנה, הצורך בפיזור האוכלוסייה והדגם בו מוותר האזרח על חלק מחירותו למען טובת הכלל (עורך, קרקע 1972) ־ עמדו מאחורי האוריינטציה ההולנדית.
התכנון האזורי אליבא דגליקסון, נוסח כמארג קשרים בין יישובים חקלאיים לערים קטנות ובינוניות, האמור לצור שלם הגדול מסכום חלקיו על-ידי הקניית לכידות תפקודית. Mumford, ידידו ובן שיחו (1971 Mumford) אף הגדיל לעשות, וטען בזכות התמחות תפקודית של עיירות השדה, המהוות חלק של המערך השלם (1938 Miller 1986 ,Mumford). שירותי חינוך, תרבות ובריאות מפותחים, המיועדים לתושבי מספר כפרים תוכננו במרכזים מחוזיים (גליקסון 1967), שאמורים היו להפחית את תלות היישובים החקלאיים בערים הגדולות (1964 Dash). גליקסון ביקש להקנות לתושבי הכפרים שירותים מגוונים, המצויים בדרך כלל בערים הגדולות מרובות האוכלוסין, והנעדרים מהאזורים הכפריים, בשל מיעוט האוכלוסייה בהם D' איור 5.1).
השאיפה החברתית בתכנון האזורי, לשלב בין איכות השירותים העירונית לבין צורת ההתיישבות הכפרית ואיכות החיים הכפרית - נבעה מתוך שלילה אידיאית של העיר הגדולה. שלילה אידיאית ששולבה בתפישה הציונית, שכזכור, האדירה את הכפר ואת צורת ההתיישבות החקלאית. הערים הגדולות, המטרופוליניות, בעלות הדפוס האחיד השואב את כוחו מעוצמת המיכון הפנימי, ולא מתוך קשר לאנשים למקום ולקרקע, נתפשו כסכנה חברתית. בכתביו של Mumford מצויים רעיונות המגדירים פיסית את העיר על גבולותיה, את עיסוק תושביה ואת אופני המפגש ביניהם, כדרך להימנע מסכנות הניכור שבערים הגדולות (1938 Mumford). גם גליקסון קרא לראות באזור, הכולל ערים וכפרים, את יחידת התכנון הטבעית בשנת 1952, והסביר את דבריו בסכנה שראה בעיר מטרופולינית המתקיימת ללא קשר לסביבתה הכפרית, ולמעשה מרוקנת אותה מתוכן (גליקסון 1967).
Mumford הגדיר את ה״רגיונליזם" כחזרה אל ערכי המקום לאחר התפשטות המגלופוליס (1938 Mumford), ומינוח זה - ה״רגיונליזם" כפי שטבע אותו Mumford - חדר כנראה עם גליקסון לתכנון הישראלי. סביר כי המתכננים הישראלים באגף התכנון בשנים הראשונות מכונים "רגיונליסטים" בשל הסתייגותם מהעיר הגדולה ובשל התבססות תכנונם המרחבי על הכפרים החקלאיים, שנתפשו כמגלמים את ערכי "המקום". זאת למרות שבפועל לא עוצבו ההתיישבויות גופן בהתאמה ל״מקום" הפיסי, אלא כולן תוכננו לפי אותו דגם. יוצא אפוא כי המינוח "רגיונליזם", שמשמעותו המקורית היא התאמת התכנון למקום על נתוניו הייחודיים, תורגם בארץ, כאצל Mumford לשלילת העיר הגדולה, ולתכנון אזורי פרו-חקלאי.
בתוכנית שרון אכן ניכר תכנון פרו-חקלאי וניכרת שלילת העיר הגדולה - בהתאם לגישתו של Mumford למונח ״רגיונליזם״, ולעומת זאת לא ניכר תכנון ייחודי לכל התיישבות - בהתאם למשמעות המקורית של המונח. אופן תכנון זה, שהושתת על התנגדות דוגמטית לעיר הגדולה באשר היא ועל דגם אחד לתכנון העירוני, השכונתי והיישובי בכלל - לא נעלם באמצע שנות
החמישים. למרות ירידת המרכיב האידיאי בתכנון ולמרות השפעת התכנים האקולוגיים והאנושיים שהחדיר גליקסון, לא נעדרה האוטופיות שאפיינה את תוכנית שרון. שלילית העיר הגדולה ניכרה גם במשנתו של גליקסון, והעידה על שזירתה של האידיאולוגיה בתכנון. כיוון שאידיאולוגיה, מטבעה, חזקה יותר מערכי המקום ומתכנון ״רגיונליסטי״ במוp המקורי של הביטוי - היה דגם אחיד להתיישבויות גם באמצע שנות החמישים.
כהמשך לנימוקים האידיאולוגיים לתכנון, גם הנימוקים המסורתיים - הנימוק הביטחוני והנימוק החינוכי - לא נעדרו מהחיזוקים לתכנון האזורי ולהתיישבות האזורית המפושטת. ב־19.7.1954 קרא בן־גוריון לבני נוער להקים התיישבויות אזוריות (p־גוריון 1969), ובכנס נוער מושבים בנהלל בשנת 1954 קרא ליישב את המרחב כיוון שהתיישבות בשטח קטן חושפת את המדינה להשמדה באמצעות נשק ההשמדה ההמונית (p־גוריון 1987). בעת קריאת קווי היסוד של הממשלה החדשה ב-2.11.1955 אמר p־גוריון כי ביטחון פירושו התיישבות, "ובייחוד במרחבי הדרום והנגב הריקים...״ (p־גוריון 1969: כרך 1, 469). הנימוקים ה״חינוכיים" (שבפרסומי משרד השיכון משנת 1964), מובאים כהסבר להקמת המרכזים הבין־כפריים בתכנון האזורי: "התמורה החשובה ביותר היא הופעתו של אדם מטיפוס חדש. בעוד שעד ליסוד המדינה היו רוב תושבי ההתיישבות ממוצא מערבי, הרי שעם גלי העלייה הגואים באו עולים מארצות המזרח־התיכון, אפריקה ואסיה אשר הביאו עימם את הרקע החברתי־פטריאכלי של ארצות מוצאם, והיו משוללים ידע טכני ומקצועי הן בחקלאות והן בכל שאר הענפים והמקצועות, והיו רגילים לחיות ברמה נמוכה. התברר ששיטות הפיתוח שהיו נהוגות לא התאימו למתיישבים אלה ולהבטחת קליטתם המתאימה. נתגלה אפוא שיש צורך לחפש שיטות פיתוח חדשות ולהתאים את שיטות העברת הידע וההדרכה לאורח חייהם המיוחדים..." (מדינת ישראל 1964, פרק "תכנון כפרי בישראל", עמוד חמישי לא ממוספר). נימוקים אלו ניתנו בדיעבד, הם אינם מוזכרים בדבריו של גליקסון, וכפי הנראה גליקסון לא היה שותף להם.
בשנת 1953 החלה אפוא ההתפקחות מהתכנון האידיאי הקודם. הודות להתמעטות העלייה, להפקת הלקחים הראשונית מבניית השנים הראשונות והודות לאישיותו של גליקסון ־ ניכרים תכנים נוספים בתכנון, כתכנים אנושיים ואקולוגיים. אמנם, החזון שבתכנון הפיסי, והאמונה בהיות התכנון גורם מחנך ־ לא פסה, וגם במשנתו של גליקסון ניכרים מרכיבים אידאים בולטים. אולם במקביל, החלה ההבנה הראשונית בצורך לראות בנתונים הפיסיים והדמוגרפיים את המצע התכנוני הישיר, ולא באידיאולוגיה לבדה. הוp כי אין להשתית את התכנון על השאיפות האידיאיות בלבד, מתוך תקווה כי המציאות תתאים עצמה לרעיון, אלא יש להתחשב במצאי הקיים. ציפוף שכונות באר־שבע החדשות בתקופה זו, שעוד ידובר בו, מהווה חלק מהפקת הלקחים לעיל.
5.2.2	כישלון יישוס "תוכנית שרוו" בשבתות הארד וההלשות "הפן הרומנטי" בתכנון
הערים החדשות והשכונות כולן, שתוכננו לפי אותם עקרונות, לקו בשל חוסר ניסיונם של המתכננים בתכנון עירוני ושכונתי (דודאי 1961, קון אצל קרויאנקר 1991). התכנון התבסס על תפישה ברורה של מהות השכונה, אך לא על העיר בראייה כוללת (שרשבסקי 1979), וההחלטות התכנוניות התבססו על אינטואיציה ולא על בדיקות מקצועיות וסקרים פיסיים, חברתיים
וכלכליים (דודאי 1961, קון אצל קרויאנקר 1991), מה־גם שלא היו אז הכלים והזמן להכין את התוכניות בקצב הדרוש (גליקסון 1967).
הבתים הקטנים, פוזרו על-פני השטח רחב־הידיים, רחוקים זה מזה, כדי שה״טבע" יחדור לשטח הבנוי (1966 Spiegel), מבלי לתת את הדעת כי במזג האוויר בארץ ובפרט בדרום (1964 Brutzkus) יש צורך לגונן דווקא על התושבים מפני סופות המדבר על־ידי יצירת "מיקרו אקלים״. לא הוערך נכונה חוסר היכולת לטפח גנים ומשקי־עזר (1967 Yuen) באקלים הארץ ללא השקיה, שממילא לא היתה אפשרית בשל מחסור במים ובתשתיות. העזובה פשטה, ובערים שררה אווירה א-אורבנית, תלישות וריקנות, שתאמה את השטחים הריקים בהם נבנו הערים החדשות (1966 Spiegel).
הפיזור המבני והשכונתי ־ שניכר גם בערים החדשות קריית־שמונה, מגדל-העמק, קריית־מלאכי ואשקלון (1964 Brutzkus) - נבע מטעמים אידיאולוגים כמו גם מטעמים פרוזאים: למדינה לא היתה יכולת פיסית לבניית בתי קומות, ובתים נמוכים היו פשוטים יותר לבנייה ללא כוח אדם מקצועי (דרין 1959). לא נלקחה בחשבון התפרסותם הבזבזנית של המבנים הקטנים על הקרקע והפיתוח היקר המתחייב מכך (1964 Brutzkus), שתושבי העיר לבדם לא יכלו לשאת (לאור 1963).
5.3	התכנון השכונתי בבאר-שבע
5.3.1	הגורמים לשינוי התכנון השכונתי המקומי: כישלון תוכנית שרוו בבאר-שבע
באר־שבע, העיר המדברית הגדולה היוותה דוגמא אבסורדית ליישומה הלא־מוצלח של תיאוריה תכנונית מיובאת. שטחי הירק המתוכננים הפכו לכתמי לס צהובים, והשטחים הריקים שבין הבתים שימשו לזריקת פסולת (גרדוס 1985). הכבישים העקלתונים הכבידו על התנועה המוטורית, סלילתם היתה יקרה מדי, וחוסר הקשר בין השכונות נתן את אותותיו השליליים מעבר לגרימת קשיי תחבורה: המרכז האזרחי לא התפתח עד שנת 1955, והעיר היתה ללא חוט שידרה מרכזי (מוריה 1996).
משרדים ועסקים לא עברו למרכז האזרחי אלא רק משרדי הממשלה וההסתדרות: משרד הפנים והמשפטים ובתי המשפט, מועצת הפועלים ומשרדי ״סולל-בונהי׳ (טל 1978). לעומת זאת, העיר העתיקה תפסה את מקומה כמרכז העסקי למרות המאמצים המוסדיים להתעלם ממנה (1966 Spiegel). משנת 1949 יזמו תושבים פרטים עסקים בעיר העתיקה (טל 1978), ואלה שהורשו לעסוק במסחר על־ידי הממשל הצבאי ־ פתחו בה חנויות. טוביהו התערב כמידת יכולתו להעביר את מרכז הפעילות למרכז החדש, אך ללא הועיל (פרג׳י 1994). למרות שתכנון באר־שבע הועתק מהנעשה באנגליה, הרי שבנושא הקמת המרכז לא נלמד הלקח: באנגליה התברר שבכל מקרה בו הוחל בבניית עיר חדשה סביב לגרעין עיר ישנה, התחיל להתפתח מרכז חזק בתחומי העיר הישנה, מרכז שקשה היה להעתיקו, בשל המסורת המסחרית שנקשרה בו (טל 1978).
בשכונות, הביאה הפקת לקחים נקודתית לעלייה בצפיפות עם חלוף השנים (1964 Dash), מלבד בשכונת נווה-נוי שהתבססה על משקי עזר. העלייה בצפיפות לא היתה משמעותית, וכפי שניכר מקריאת העירייה בעיתון ״הדי העב״ - ״לעשות בהתאם לתכנון וליפות את השכונה״ (1959) -נעדרה התובנה כי התכנון לקוי מיסודו. תקוות המתכננים כי בידוד השכונות יביאו להיווצרות יחסים שכונתיים־קהילתיים בין המתגוררים, ובסופו של דבר למיזוג גלויות, התפוגגו: המרחקים בין הבתים ומגוון העדות לא יצרו יחסי שכנות כמקווה, אלא להפך (גרדוס 1985), וגליקסון, שראה את הדברים נכוחה ציין כי "העמדת שטחי קרקע לרשות המשתכנים מתוך גישה של יד רחבה בלבד אינה לטובת התפתחות תנאי שכנות אופטימלית לעיר״ (לאור 7:1963). ההתארגנות החברתית היתה על בסיס עדתי (ברלר 1977), ונוצרו אזורים נחותים יותר וטובים יותר, בניגוד לכוונה לערוב ולמיזוג אוכלוסין (לאור 1963).
למרות שתוכנית שרון לא נשללה, הוכרה בעיית השטחים הריקים בתוך השכונות. הבעיה חודדה בדבריו של ארב׳ א. יסקי שעמד על קשייה של אוכלוסייה חלשה כלכלית ־ באוכלוסיית העולים בערים החדשות - לטפל בשטחים הריקים. ארס יסקי כתב במחקר ששימש יסוד לתכנון השכונה לדוגמא, מטעם קרן בת־שבע רוטשילד למחקר בשנת 1958 : "האם האלמנט החלש מבחינה כלכלית היושב בשיכון העולים, יוכל לשאת במשימה הכבדה של השלמת הפיתוח?״ (לאור 4:1963)
התעמקות בדבריו של ארס יסקי, מעלה את הבעייתיות של באר-שבע, כפי שנראתה אז. בעיר החדשה הושארו שטחים ריקים מתוך נימוקים אידיאולוגיים - השטחים תוכננו כ״גנים" בין השכונות ובתוכן, ומתוך נימוקים מעשיים ־ השארת שטחים ריקים לבינוי עתידי, וויתור על הבנייה בואדיות הקטנים מטעמי נוחות וקשיים טכנולוגיים. בשל האקלים המדברי, לא הוריקו השטחים הפתוחים ונותרו מדבריות. יתכן שאוכלוסייה חזקה יותר בארגון ובממון היתה יכולה לדאוג להשקיה נאותה ולטיפוח השטחים, אולם אוכלוסיית העולים בבאר־שבע היתה דלה באמצעים ובכוח פוליטי, ולא יכלה לדאוג לפיתוח סביבתי. יוצא אפוא ששילוב הגורמים: עיר עולים, אקלים מדברי, שטחי רזרבה של עיר חדשה ותכנון ראשוני לקוי - הביאו לעליבותה הפיסית של באר־שבע.
5.3.2	עקימות התכנון השכונתי בתקופת
5.32.1	האופי האורבני של הבנייה הרוויה ותחילת הביקורת על "תוכנית שרוו"
כפועל יוצא מהכרת כישלון תוכנית שרון בקנה המידה השכונתי בארץ כולה ובבאר-שבע, שונו פרטי התכנון. משנת 1957 פינה את מקומו התכנון ה״רומנטי״ - שניכר בצפיפות נמוכה ובתוואים מעוגלים ־ לתכנון מחושב יותר (1964 Brutzkus). כיוון שהפיזור המבני נמצא כלא יעיל צומצמו השטחים הציבוריים הפתוחים, בוטלו משקי העזר הביתיים, השכונות תוכננו בצפיפות גבוהה יחסית (אפרת 1988) ונבנו בתים בני ארבע קומות.
הצפיפות הועדפה בשל יכולתה להיטיב עם תנאי המגורים וכתוצר משני ־ לחסוך קרקע. הומלץ לצור חזות אורבנית (1958 Glikson) על-ידי שילוב בין בתים גבוהים לנמוכים או על־ידי בתים בני 3־4 קומות (1962 Glikson); הבית p ארבע הקומות ששועתק לאלפיו, הוכר כפתרון
המגורים הטוב וחסכוני ביותר (צ׳צ׳יק 1998, ראיון); ובתים טוריים בני 2־4 נראו רבות בשנוח החמישים המאוחרות (1966 Spiegel). מגוון הבתים ואריכותם של הבתים הטוריים אושש אח העיצוב השכונתי לאור סכימת ״התוכנית החופשית״ (open plan), ואת הגדרתם החללית המרומזת של השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה באמצעות דפנות הבתים.
העלאת הצפיפות השכונתית, שנבעה מהפקת הלקחים ומעלייה ביכולת הטכנולוגית, לא לוותה בשינוי עקרוני של סכימת העיצוב השכונתי: זו נותרה קונצנטרית והתבססה על תוואים רגליי□ וכבישים ללא מוצא. אולם, הענקת אופי אורבני לשכונות טמנה בחובה שינוי אידיאי - החלשות הפן הפרו־חקלאי הדוגמטי של תוכנית שרון. כזכור, בתוכנית שרון, שאפיינה את תת-התקופה הראשונה, השלימו שני רובדי התכנון - הרובד התפקודי והרובד העיצובי - את תפישת העולם הפרו-חקלאית: מבחינה תפקודית היו הערים החדשות אמורות לשמש כ״מרכזים לנפות החקלאיות", ומבחינה עיצובית הן עוצבו כאוסף של כפרים מנותקים. לפיכך, הענקת נופך אורבני לשכונות ־ שקודם עוצבו כיישובים חקלאיים - באמצעות העלאת צפיפותן, היוותה את תחילת פרוק המשולש הנוקשה: תפקוד עירוני - עיצוב עירוני - עיצוב שכונתי. למרות שהעיצוב השכונתי הצפוף והאורבני לא לווה בשינוים עירוניים ותפקודיים, היתה בכך התחלת ההתפכחות מהאידיאה הגורפת, ותחילת הביקורת על התכנון הקודם.
גם בביטול משקי העזר ניתן לראות את תחילת הביקורת על תפישת תוכנית שרון. על-אף שהסיבות להקצאתם היו כלכליות בעיקרן, נשזרו בהן סיבות "חינוכיות", לפיהן נתפש העיסוק בחקלאות כ״מרפא" ליהודי הגלותי. כיוון שכך, טמן ביטולם של משקי העזר את תחילת ההתנערות מהשאיפה ה״מחנכת" כפשוטה, על־אף שהאוריינטציה החקלאית לא פסה, ומצאה את ביטוייה המעודן והמתוחכם יותר בשלילת הערים הגדולות.
לעומת משקי העזר המשפחתיים, שמבחינה אידיאית כיוונו כביכול את תושביהם לעסוק בחקלאות, פיתח גליקסון את טיפוס הבית הגדל ־ בית טורי צמוד קרקע שניתן להגדילו כך שיפנים חצר פנימית (ר׳ איור 2.7). העובדה כי הבתים הגדלים תוכננו צמודים זה לזה, וכי צפיפותם עלתה לאין־ערוך מזו בתי משקי העזר שאותרו על דונם או שניים - היא רק חלק מתמורות התקופה. כך גם העובדה כי החצר הפנימית, ששימשה לאוורור הבית הגדל לאורכו (יבין 2000, ראיון), היוותה לכאורה (ויתכן שללא כוונה מוקדמת) פתרון ים־תיכוני, ומזרח־תיכוני ״רגיונליסטי״ (מאיר־ברודניץ 1989,1967 Amiry, פוקס 1998).
מעבר לתמורות התכנוניות, נשזרה ברעיון הבית הגדל גישה א־ממסדית זוטא, לפיה חופשי אדם לבנות את ביתו בעצמו, בזמן המתאים לו, במקום להסתמך על הבינוי הממלכתי. בשונה מהקצאת משקי העזר, שעמדה מאחוריהם תפישה סמויה כי ה״עולה הממוצע" גלותי ומנותק מהארץ, וכי יש צורך "לחנכו" באמצעות הקירבה לקרקע, עמדה מאחורי הבית הגדל גישה השמה את צרכיו של הפרט בראש מטרות התכנון. אולם, כיוון שהמטרות האידיאות המסורתיות לא נעלמו, גם לבית הגדל נמצא נימוק אידיאי - השאיפה לצור קרבה ל״מקום". בשיחתו של גליקסון עם Mumford בנושא ב-14.11.1957, הסיקו השניים כי בית בלתי מושלם עדיף למתגורר, שp כאשר הדייר עצמו משלים את ביתו, מתעצם הקשר בינו לבין המקום, מה-גם שנחסך כסף לקופת המדינה (משרד הבינוי והשיכון, תיק 11,61.05).
3.2.2.S מגוון מבני ומגוון חברתי
במקביל לקריאה להעלאת הצפיפות, נשמעה הקריאה ליצירת מגוון מבני בשכונות. בעוד שאת העלאת הצפיפות ניתן ליחס ישירות לכישלון הבנייה הדלילה, ניתן לזהות מאחורי הקריאה למגוון מבני את הנימוק החברתי האינטגרטיבי.
בתקופה הראשונה הנדונה כאן, הכוללת שתי תתי-תקופות והמסתיימת בשנת 1964, בוטאה השאיפה לליכוד קהילתי־שכונתי בניתוק השכונות זו מזו ובהפנמתן כלפי מרכזיהן, כביכול היו השכונות איים בודדים. בתת־התקופה השנייה (1957־1964), ובפרט בשנות השישים, בוטאה בחומר ובלבנים השאיפה ליצירת מגוון חברתי, באמצעות מגוון מבני שכונתי ובאמצעות הנחיות אכלוס (p־סירא 1968, יבין ורז 1999, ראיונות). השכונה המשיכה להיות מזוהה עם הקהילה האנושית, והבית זוהה עם האדם, ולp תכנון שכונה לכידה בעלת מגוון מבני, נדמתה כשווה לגיבוש פרטים מגוונים לכלל קהילה אנושית לכידה.
בשנת 1958 כתב Glikson, כי יש לבנות בתים בני שלוש קומות לצד בתים בני קומה אחת כדי לצור מגוון חברתי, ובשנת 1962 כתב כי השכונות אינן נבחנות רק בפונקציונליות שלהן אלא ביכולתן להוות כלי מחנך לאינטגרציה ולהתיישבות. בכך המשיך גליקסון את גישתו של 1954) Mumford) ואת גישתה של L.C.C משנות החמישים. 1954) Mumford) תמך בבינוי מגוון בשכונה לשם השגת אינטגרציה בין בעלי הכנסות שונות ובין בני גילאים שונים. השכונה נתפשה על־ידיו כמסגרת המעניקה לפרט תחושת שייכות אנושית כנגד העיר התעשייתית, הגדולה והאנונימית (קלוש 1991), שנשללה בכתביו (1949 Mumford, ממפורד 1961). באנגליה, בשנות חמישים, קראה .L.C.C לגיוון הבניינים בשכונה, ובנתה 10,000 יח״ד באופן זה (1993 Rowe,
.(London Country Council 1951
Mumford לא ראה סתירה בין זיהויו את השכונה עם הקהילה, לבין הצורך במארג עירוני כולל, ולp טען כי על החגורה הירוקה סביב השכונה להגדירה ולא לבודדה (1954 Mumford). מסקנות אלו לא ניכרו בתכנון העירוני הישראלי. בשם הזיהוי בין השכונה לקהילה, בודדה השכונה מסביבתה על-ידי שטחים מתים ("הרצועות הירוקות") והעיר, שנשללה על־ידי הציונות, טרם הוכרה עיצובית כבעלת ישות עצמאית, והגדרתה נבעה מהיותה אוסף מקרי של שכונות.
5.3.3	פרוס התכנון השכונתי בבאר־ שבע
5.3.3.1	שכונה ד משנת 1957
בשנת 1957 נבנה הפלח המרכזי של שכונה ד׳ בצפיפות של 5 יח״ד לדונם, לפי תכנונו של ארב׳ צ׳צ׳יק מאגף השיכון במשרד העבודה. נבנו בו כ־750 יח״ד בבנייה נמוכה, ואחר־כך נוספו בתים בני 4-3 קומות בסטנדרט גבוה, שנועדו להירכש על־ידי אנשים פרטיים ועל־ידי גופים גדולים (כבית־החולים) עבור עובדיהם (גלעד 1975). הפלח המערבי, שגם הוא תוכנן על-ידי צ׳צ׳יק נבנה בשנת 1960, ובשנים אלו נבנה גם הפלח המזרחי של השכונה. הפלח המרכזי והמערבי התפרסו על-פני 628 דונם, הכילו 3,256 יח״ד בצפיפות של 5.3 יח״ד לדונם ברוטו (לאור 1963) {1< איורים 5.3-25.2).
אין בשכונה שטחים פנימיים המיועדים לגנים כבשכונות הדור הראשון, ומועטים בה מוסדור הציבור, והכבישים בשכונה ישרים יותר מהכבישים הסגלגלים של השכונות הקודמות. יתע כ בגלל תכנונה ה״מסורגל" של שכונה זו ציין ארב׳ ברוצקוס את שנת 1957 כשנת המפנה בי תכנון ״רומנטי״ לתכנון מחושב (1964 Brutzkus). הבתים הטוריים הארוכים, בעלי מספר חדר המדרגות, פוזרו על פני השטח הרחב לפי "התוכנית החופשית" בייחוד בפלחים המערב והמזרחי, למרות כישלונה בעולם בשל העדר בעלות מוגדרת לשטחים הציבוריים הפתוחים העדר שימוש מוגדר והעדר זהות (1963 Chermayeff). מסקנות אלה טרם הוסקו בעיצה השכונתי בארץ, וסכימת "התוכנית החופשית" ניכרה בשכונות החדשות ברחבי הארץ וגב בעיצוב השכונתי בבאר-שבע.
3.3.2.S שכונה ג< צפון 1961-1960
בשנות השישים הראשונות (1960־1961) עם גבור העלייה מארצות צפון אפריקה ויישום מדיניוו חיסול המעברות, החלה מחדש תנופת הבנייה בבאר־שבע (שיטרית 1982), ובשנת 1960 הוח< בבניית שכונת ג׳ צפון על־ידי אגף השיכון. על פני 700 דונם נבנו 355 בתים (לאור 1963) בני P3 קומות (שיטרית 1982), בהם 2,129 יח״ד בצפיפות ברוטו של 3 יח״ד לדונם (לאור 1963) התוואים המעוגלים של תוכנית שרון ש״סגרו" את השכונה ־ נמשכו צפונה באותה מתכונת הכביש הצפוני שסבב והגדיר את מימדי השכונה בתת־התקופה הראשונה היה לכביש החוצר אותה, והכבישים הפנימיים לעורקים המשכיים. העלייה בצפיפות הבינוי הותירה פחות שטחי□ ריקים, אך מלבד טיפוסי הבתים ועליית הצפיפות, לא ניכר שינוי עקרוני: מרבית הבתים ק תוכננו כנגישים לרכב והדרכים המשיכו בסגלגלותם.
אוכלוסייה חדשה הוזרמה לשכונה בקצב גובר משך כל שנות השישים, וחלקה הגדול לקה בחוסר עצמאות כלכלית וברמה סוציו־אקונומית נמוכה לעומת האוכלוסייה הותיקה (שיטריח 1982). שנים אחר־כך, תביא הידרדרותו החברתית של הפלח להכללת שכונה ג׳ צפון בפרוייקב שיקום השכונות מיד עם ייזומו בשנת 1978.
5.4	שכונה ה' לדוגמא 1966-1958
5.4.1	הגורמיס לתכנת השמנה
5.4.1.1	המיאוס בבנייה המשועתקת, תערוכת Interbau בברלין והאדריכלים הצעירים
מבני המגורים בבאר־שבע לא תוכננו תוך התאמה לאוכלוסייה, לטופוגרפיה או לאקלים. שכונות באר־שבע כולה, כעיר חדשה, נבנו על-ידי אגף השיכון, ולק היו כל הבתים בה "טיפוסי משרד״ (רון 1998, ראיון), שתוכננו באגף השיכון ונבנו בכל הארץ. האנטי-תזה לכך היתה השכונה לדוגמא. יוזמיה ומתכנניה ביקשו להתאים בין המקום למגורים ולתושבים, ולבחון רעיונות בלתי שגרתיים בתכנון מבני מגורים (יסקי 1968).
את הרעיון להקים שכונת מגורים ניסיונית יזם דוד טנה, ראש אגף השיכון, בהשראת תערוכת הבינוי Interbau בברלין המערבית בשנת 1957 (יסקי 1999, ראיון). התערוכה אמנם לא הציגה
מאומה בתחום בינוי הערים (1957 Editor, Architectural Forum), אך הקמתה תרמה לעצם ייחודיות התכנון. טנה ביקש להקים שכונה ניסיונית בארץ, כך שמתכנן אחד יהיה אמון על התוכנית הכללית ומבני המגורים יתוכננו כל אחד על-ידי אדריכל אחר, ^-Interbau. נבחר שטח ברמת אביב לבינוי הניסיוני, והוזמנו האדריכלים הבולטים דאז - כרמי, רכטר, שרון, מנספלד, פרלשטיין ובנט. יהודה תמיר, ראש מחלקת שיכון עולים ויישובי פיתוח באגף השיכון, טען נגד הבנייה באחת משלושת הערים הגדולות, ולכן הוצע תכנון שכונה ניסיונית גם בבאר-שבע.
בשנת 1958 פנה תמיר לאדריכלים צעירים, בראשם ארם אברהם יסקי - והוא 31 p בלבד -לתכע את השכונה הניסיונית בבאר־שבע (יסקי 1999, ראיון). יתp כי היותה של באר-שבע עיר חדשה ומרוחקת, היוותה זרז להענקת הסמכויות הנרחבות לאדריכלים צעירים דווקא: א. יסקי וא. אלכסנדרוני, נ. זולוטוב, ד. חבקין ו־ר. כרמי (ארם דב כרמי שנתבקש לתכנן ברמת אביב וויתר לטובת השתתפות בנו כאן). בשלבים מאוחרים יותר נוספו על האדריכלים הצעירים והחיצוניים גם אדריכלי צוות הנגב של אגף השיכון ־ מ. צ׳צ׳יק ו-ב. קומפורטי ואדריכלי חם ״תכנון״ בע״מ, בר-אלי וקיסילוב (יסקי 1999, ראיון). המהנדס האחראי היה ד. זסלבסקי ותכנון הנוף הופקד בידיו של צ. מילר. לאחר שהתכנון השכונתי והמבנני כמעט והושלם הועבר התכנון לידי צוות הנגב, למרות שבניית חלק מהמבנים נותרה בידי האדריכלים הצעירים. האווירה שהיתה בתכנון הראשוני - לא חזרה, ועמה לא חזרו גם חלק מהרעיונות המקוריים (יסקי אצל ציפור 1973).
5.4.1.2	השפעת תקדימים אדריכליים
מספר עקרונות תכנוניים ועיצוביים פותחו על־ידי אדריכלים מערביים קודם לתכנון השכונה לדוגמא, והשפעתם ניכרה על המתכננים הצעירים, כנראה בשל פתיחותם לרעיונות חדשים. עקרונות הפרדת התנועה שפותחו בעיירה האמריקנית Radbum ובערים האנגליות החדשות; בניית השטיח; בתי המגורים Unite’ d’ Habitation של Le Corbusier; והעיר העתיקה בבאר-שבע, שתכונותיה משלבות תכנון־על מערבי ובנייה מזרחית - חדרו לתכנון (יסקי 1999, ראיון).
הסכימה העיצובית של השכונה לדוגמא התבססה בחלקה על הפרדה בין התנועה הרגלית לתנועה המוטורית, הפרדה שהחלה עם תכנון העיר החדשה Radbum בניו־ג׳רסי משנת 1928, על-ידי Stein ו־Rowe 1993) Wright). מתכנני Radbum עמדו על שלושה עקרונות יסודיים שהתייחסו להעדפת תנועת הולכי הרגל בעיר. לפי העיקרון הראשון נקבע גודל השכונה בהתאם למרחקים הרגליים מהמגורים למרכזים השכונתיים. לפי העיקרון השני הפרדת התנועה בין הולכי הרגל לכלי הרכב היתה מוחלטת (1964 Ritter) ועדיפות המעברים הרגליים בוטאה בהפניית חלקם הקדמי של הבתים אליהם, בעוד שחלקם האחורי פנה לחנייה (1950 Schaffer). לפי העיקרון השלישי התנועה המוטורית חדרה לחניות הבתים באמצעות כבישים ללא-מוצא (1964 Ritter). ההיסטוריון האמריקני Mumford הפיץ את רעיונות Radbum לידיעת הציבור בספרו The Culture of Cities משנת 1938 (1984 Scoffham), והשפעתם ניכרה באירופה יותר מאשר בארה״ב (1981 Appleyard): זהות השכונה והפרדת התנועה המוטורית מתנועת הולכי הרגל היוו קונספטים תכנוניים בעיר האנגלית החדשה (1976 Golany), ויתכן שדרכה השפיעו על
מתכננים ישראלים רבים (1967 State of Israel). הפרדת התנועה נחשבה בארץ לבטיחותיח והצפינה אידיאה חברתית: המעברים הרגליים הדומיננטיים הבטיחו כביכול מפגשיב ספונטניים וחיים חברתיים־קהילתיים. הפרדת התנועה ורחובות חנייה ללא מוצא שימשו גב בפרוייקט השכונה לדוגמא (1' איור 5.4}.
לעומת ההשפעה התכנונית של Radburn, שניכרה במרומז, בלטה בברור השפעתם העיצובית ש?
Candilis, Josie, Woods בהם האדריכלים המערביים הברוטליסטים ,Team X קבוצת אדריכלי
והשפעתו של Le Corbusier. השפעת בתיו של Unite’d’ Habitation : Le Corbusier, בפרט זה שבמרסי משנת 1951 (1953 Girsberger), בולטת בבתי המגורים הארוכים המתוכננים בשכונה לדוגמא. ההשפעה בוטאה באורכם הרב, בחומריהם החשופים, במודולריות חזיתותיהם, בחופע האלמנטים על הגג, בהיתמרותו של בית המגורים הארוך (שנבנה בסופו של דבר) על עמודי□ גבוהים, משל היה מנותק מהקרקע, ובעיצוב המעבר בין הדירות בבית המגורים האמור כ״רחוב באוויר״ (עורך, הנדסה ואדריכלות 1959) (1' איור 5.5).
>ניכרה בברור בתכנון "בת Candilis, Josie, Woods השפעתם של האדריכלים הברוטליסטים פיתחו בשנת 1956 בתים למוסלמים באירן Candilis, Josie, Woods .השטיח״ שבשכונה לדוגמא
ובתי פטיו וורטיקליים במרוקו בשנת 1953-1952 (כרמי 1999, ראיונות), ועיצובם שילב בין הבנייה המקומית והנתונים האקלימיים, לבין הקווים והחומרים המודרניסטיים. ,Candilis Josie, Woods פיתחו לאירן בתי פטיו חד־קומתיים, שיצרו מרקם צפוף ומתפרס המזכיר את מרקם הכפר המזרחי (1968 Candilis), תוך התמודדות עם האקלים הקשה, על־ידי יצירת שטח< חוץ קטנים ומטופלים כחצרות קטנות ומגודרות וכפטיו. הפשטות והאמיתות הפונקציונלית ש? המבנה הברוטליסטי הושלמו על־ידי חשיפת חומר הבנייה ודומיננטיות התנועה במבע D' איור 5.6).
האדריכלים הישראלים הצעירים מצאו בבנייה הניאו־מזרחית דע, במרקם הצפוף והנמוך ובשטחי החוץ המצומצמים והמטופלים, סוג של התייחסות למקום, קרי למידבר הבאר-שבעי. העובדה כי מדובר היה באדריכלים מערביים ולא במסורת בנייה מקומית־ישראלית לא ריפתה את ידיהם, ואולי אף להפך: יתכן כי האוריינטציה המערבית של המדינה היהודית, והסכסוך המתמשך עם הערבים עמדו כמחסום בפני האדריכלים הישראלים לראות בבנייה המקומית את מקור ההתייחסות הישיר. לפיכך, היתה הבנייה הברוטליסטית המערבית שפותחה לאזורי□ מדברים־מזרחיים, התקדים האדריכלי ה״רגיונליסטי" ביותר שיכלו המתכננים להיאחז בו.
התקדימים המערביים לעיל, היו אפוא המצע העיצובי לתכנון השכונה לדוגמא. בשל הרצון להתקרב לתנאים המקומיים ולנתוני המקום, בחרו המתכננים גם בתקדימים "ניאו־מדבריים", כבתיהם של Candilis, Josie, Woods לאירן ולמרוקו, אולם גם תקדימים אלו אינם מקומיים, אלא מעין "תרגום" מערבי־ברוטליסטי לעקרונות הבינוי המזרחיים. האדריכלים לא התעמקו ישירות בבנייה המקומית־ישראלית, המזרח-תיכונית המסורתית, שגם בה ניכרו בתי החצר, הבינוי הצפוף, והסמטאות (מאיר־ברודניץ 1967, 1989 Amiry, פוקס 1998), אולם בסיורי□ שערכו בבאר שבע הושפעו מבנייתה של העיר העתיקה (יסקי וכרמי 1999, ראיונות). למרות שג□ העיר העתיקה אינה עיר מזרחית אופיינית בשל הגריד השכלתני והאירופאי המכוע את
תוכניתה, היתה זו העיר העתיקה שהיוותה את התקדים המקומי הנוכח ביותר בתכנון השכונה לדוגמא. לשורשיותה תרמו בתיה המזרחיים, החד־קומתיים המפנימים חצר קטורה, שנבנו על־ידי תושבי המקום הבדואים. שילוב זה של מזרח ומערב בעיר העתיקה השפיע על המתכננים, ולמעשה תאם את כוונותיהם הבלתי מוצהרות לבנות בינוי שהוא גם מקומי-מדברי וגם מערבי. לפיכך ניתן לומר, כי העיר העתיקה, בתכנונה המערבי ובבנייתה המזרחית, היתה חלק מהתקדימים המערביים שנבנו במזרח, והיוו השראה למתכנני השכונה לדוגמא.
5.4.2	מסרת התכנון - בינוי מקומי
המיאוס בשיעתוק המבני והתכנוני היה הגורם המשמעותי ליוזמת התכנון הייחודית של השכונה לדוגמא, ולכך השאיפה לבנות בינוי מקומי עמדה בבסיס מטרות התכנון. ארם יסקי, מרכז הפרוייקט פרט את המטרות: מתן משמעות ערכית למושג שכונה כאלמנט עירוני ברור במרקם העירוני; פתרון נכון לשכונה באזור מדברי על־ידי מניעת שטחים פתוחים גדולים מדי ומציאת פתרונות להצללה; ופיתוח פתרונות נכונים למגורים בנגב, במיוחד בדירות לעולים ולמוגבלי אמצעים, על-ידי יצירת תנאים לתחזוקה נאותה באקלים הקיים וארגון שטחים מחוץ לדירה שהבית צר מלהכילן. בשל מגבלות התקציב, יעדי התכנון היו לתת פתרונות לעיצוב שכונת מגורים עממית בנגב ופחות חשיבות יוחסה לעיצוב הדירה לפרטיה הקטנים (יסקי והירש 1968).
יעדי התכנון נחלקו לפיכך לשניים: שני יעדים נגזרו מהמקום הספציפי - התאמת הפרוייקט לאקלים המדברי ולאוכלוסייה המקומית של עולים ומוגבלי אמצעים, ולהם נוספה השאיפה הכללית לאפיין עיצובית שכונה במערך העירוני. על הבעיה האקלימית בערים החדשות עמדו רבים, ביניהם Glikson שקרא לצור ״מיקרו־אקלים״ כדי להגן על הערים המדבריות (1958 Glikson). גם על הבעיה האנושית בערים החדשות דובר, וכחלק מהחיפוש אחר הפתרון הראוי תכנן גליקסון, באותן שנים שכונה ניסיונית בקריית-גת, בה הותאמו המגורים לתושבים לאור סקרים דמוגרפיים H' איור 5.7). אולם כאן, בשכונה לדוגמא בבאר־שבע, לא נערכו סקרים, והפתרונות האקלימיים והאנושיים אוחדו תחת המענה העיצובי. בלשון אחר, ניתן לומר כי העיצוב השכונתי, שהיווה מענה לשאיפה "להגדיר שכונה במערך העירוני", הכמין בתוכו פתרון גם לצרכים האקלימיים וגם לצרכים האנושיים. האמונה הידועה והמוכרת משנות המדינה הראשונות, לפיה השכונה המבנית תואמת את הקהילה האנושית המתגוררת בה, עמדה ברקע התכנון, וגם אם לא נדונה ישירות השפיעה על העיצוב הפנימי של השכונה ועל הסתגרותה והתבדלותה מסביבתה (יסקי 1999, ראיון).
העיצוב האדריכלי, היווה אפוא תשובה לבעיה האקלימית, לצורך להתאים את התכנון לאוכלוסייה ולשאיפה לאפיין את השכונה במערך העירוני, ולp היה כה דומיננטי. כיוון שכך, היו דומיננטיים גם המקורות האדריכליים שיישמו את המתכננים, ומעניינת הבחירה בתקדימים שנבחרו. שאלות כמו זו של Semerani: האם בחברה ניידת (מאז המהפכה התעשייתית) יש משמעות למקומיות ולטריטוריה, שק המשמעויות הסימבוליות של המקום נודדות עם האוכלוסייה (1985 Semerani) - לא עלתה לדיון בקביעת יעדי הפרוייקט, אך הפתרונות המבניים, שהם תרגום מערבי של בנייה מזרחית (אליבא ד־ Candilis, Josie, Woods),
בארץ מזרח־תיכונית המאוכלסת בחלקה באוכלוסייה מערבית - עונים על שאלה זו מבלי משים.
5.4.3	פרוט התכנוו
כיוון שיצירת שכונה כישות מוגדרת היתה אחת ממטרות הפרוייקט, העדיף ארם יסקי שלא לתכע את התב״ע לבדו ולחלק את המבנים לאדריכלים בהמשך, פן תיווצר תחרות והסתגרות אדריכל-אדריכל ומתחמו. לפיכך, נעשה תכנון התב״ע במשותף, ותכנון המבנים נעשה רק בשלבים המאוחרים, כך שכל אדריכל תכנן קבוצת מבנים (יסקי 1999, ראיון). השכונה כולה, שכאמור תוכננה על-ידי כל המשתתפים, נשאה אופי ניסיוני, כפי שאמר יסקי: "ההנחיות לשכונה זו בבאר-שבע היו בדיוק כמו בתל אביב: שישה־שבעה אדריכלים יעשו אותם בתים בבאר־שבע, בשביל עולים חדשים. המסקנה הראשונה בדיון הראשון (של הצוות המתכנן) היתה שאיננו רוצים בתים לדוגמא. אנו רוצים סביבה, אשר כלל לא יכירו בה מי עשה מה, אבל הקומפלקס כולו יהיה משמעותי... לי נדמה שהניסיון של באר-שבע הצליח בעיקר במוט זה: נוצרה סביבה שלמה ולא אוסף דוגמאות של בניינים, למרות העובדה שישנם בניינים שונים..." (יסקי אצל אלחנני 70:1998).
המתכננים קבעו סכימה תכנונית: תחימת שלושה אזורים והגדרתם על-ידי בניינים ארוכים היוצרים מעין חומה ושלושה מגדלים; ציר מרכזי ברור וחזק, לאורכו אותרו כל בנייני הציבור; שימוש רחב בבניית שטיח בין הבניינים הגבוהים, והפרדת שבילים להולכי־רגל מדרכי התחבורה הממונעת בבניית מרקם השטיח, באמצעות דרכי חנייה ללא מוצא. חומת המבנים הארוכים נוצלה להבדלת שלושה תתי-רובעים בני 200x200 מ׳, 300x300 מ׳ ו-400x400 מ׳, כדי ליצור מערכת מעוצבת, מוגדרת וקלה להתמצאות (הירש 1968), כדי לשנות קנה־מידה בין פנים השכונה לבין העיר (יסקי 1999, ראיון), וכדי ליצור תיחום ברור בין החוץ לפנים (הירש 1968) -אף שהחוץ היה שכונת ה׳ הישנה, ולאו דווקא המדבר בשיממונו.
שני הצירים המרכזיים בשיכון ־ אחד בין־מתחמי והשני תוך־מתחמי - הותוו אלכסוניים. לאורכם אותר הגינון השכונתי, כדי להתמודד במרוכז עם בעיות טיפוח הירק באקלים המדברי. בניגוד להפרדת התנועה במרקם השטיח, התנועה בצירים האלכסוניים המרכזיים משותפת לכלי הרכב ולהולכי־הרגל (יסקי והירש 1968), שט הבעיה הבטיחותית בעירוב התנועה טרם עלתה בשל המינוע הנמוך (יסקי 1999, ראיון). הציר הרגלי שתוכע בין מרקם השטיח לבין הבית הארוך הפונה לדרום־מערב והמגדיר את דופן המתחם האמצעי, היה אז הציר הרגלי הארוך ביותר בארץ (כרמי 1999, ראיון) D' איור 5.8}.
בעיצובו של הבית הארוך הפונה לדרום־מערב, שתכננו המפורט נעשה על-ידי ארכ׳ יסקי־אלכסנדרוני ושנבנה בפועל, ניכר התקדים האדריכלי בברור כ־ Unite’d’ Habitation של Le Corbusier משנת 1951. הבניין מתמר על עמודים גבוהים ומאפשר לקרקע להמשיך בחופשיות מתחתיו; הדירות בקומות העליונות בנות שתי קומות (דופלקסים); והכניסה למרבית 135 הדירות מתבצעת מתוך ארבעה חדרי מדרגות בלבד, המקושרים למסדרון ארוך בדופן המבנה, משל היה "רחוב באוויר". גם הכניסה לבניין באמצעות גשר המקשר בינה לבין מבני השטיח בשכונה - מהווה מעין ״רחוב באוויר״ (יסקי אצל ציפור 1973). אדריכלים אחרים
השתמשו בציטוטים המזכירים את בתיו של Le Corbusier, כפרגולה על הגג בעלת גגות מקומרים, אולם עקרון הרחוב באוויר לא ניכר בבתיהם הטוריים ומרובי חדרי־המדרגות D' איור 5.9).
״בניית השטיח״, שנהגתה על-ידי ארכי כרמי (כרמי 1999, ראיון) ושפותחה על-ידי ארב׳ חבקין
(באירן (1956) (יסקי 1999, ראיון Candilis, Josie, Woods וזולוטוב בהשראת הבנייה של
ובמרוקו (1953-1952) (כרמי 1999, ראיון) נוסתה בפרוייקט זה לראשונה. בניית השטיח הורכבה בתים חד-קומתיים וקוטג׳ים בבנייה חשופה, לכל דירה הוצמדו שתי חצרות ששטחן הכולל בין 57 מ״ר ל־85 מ״ר, והחצרות הוקפו מכל עבריהן בקירות גבוהים כדי להגן על הדיירים מפני סופות חול ואבק. החצרות הקדמיות של טור אחד הוצבו במרחק של 3 מטר מהחצרות הקדמיות של הטור ממול, כך שנוצר משעול צר ומגוע בין טורי הבתים. החצרות האחוריות הוצבו בצמוד לחצרות האחוריות של הטור הבא, והמשעול הוצלל חלקית על־ידי חדרי הקוטג׳ים שמעליו (יסקי והירש 1968). ניכר כי המאפיינים המזרחיים עברו הפשטה טיפולוגית
Candilis, Josie, ועובדו בהתאם לאסתטיקה המודרניסטית-ברוטליסטית, כבפרוייקטים של
Woods. העמדתם הצפופה של הבתים, הצללת המשעולים הצרים והתוויית החצרות הפנימיות - נבעו מתכונות הבינוי המזרחי המסורתי, ואילו הסדר הגרידי וחשיפת הבלוקים והבטון, נבעו מעקרונות המודרניזם והברוטליזם D' איור 5.10).
עם תחילת העבודה הובן כי הכרחי להגדיל את הצפיפות כדי להוזיל את הוצאות הפיתוח והאחזקה וכדי ולהקים מוסדות שכונתיים ברמה המאפשרת חיים קהילתיים ערים. על־סמך שיקולים אלו עובדה תוכנית לכ־3,000 יח״ד בצפיפות של 6.8 יח״ד לדונם, ועודכנה בשנת 1966 בהתאם לתוכנית האב החדשה של באר-שבע. לאחריה, תוכננו 4,400 יח״ד לכ־16,000 נפשות, ש-ס65 מהן נועדו לשיקום בשכונת ה׳ הישנה (יסקי 1968).
5.4.4	הבדליס ביו התכנון לביצוע
הבינוי הסופי של השכונה לא תאם את תכנונה המקורי. הפלח המערבי לא הוקם; ארבעת המגדלים הצפוניים לא נבנו; והבניינים הארוכים הסוגרים על הפלחים לא נבנו במלואם וחלק מאלו שנבנו - שונו, ואורכיותם נשברה. הבית הארוך בתכנון יסקי־אלכסנדרוני שנבנה, אוכלס טרם סיום הבינוי והושחת על־ידי הדיירים, מה־גם שהסכם מוקדם בין אגף השיכון לחברת תחזוקה לא בוצע. הבית ננטש על-ידי דייריו, הוסב לשיכון חיילות ואחר־כך שימש כמעונות סטודנטים (יסקי 1999, ראיון) D' איור 5.11).
אופייה הארכיטקטוני של השכונה נשמר על-ידי שימוש בחומרים זהים לבניינים שתוכננו על־ידי אדריכלים שונים (יסקי 1968). נעשה שימוש בחומרים חשופים בהשפעת הברוטליזם האנגלי המעודן, המודולרי והשטוח (יסקי 1999, ראיון), והשכונה אכן נתפשה כישות אחת על-ידי הדיירים (הירש 1968). יחד־עם־זאת, ניתן להבחין בשוני העיצובי בין בניית האדריכלים הצעירים, שביקשו ליישם במבניהם גם עקרונות תכנוניים ברוטליסטים, לבין האדריכלים הבוגרים, אנשי אגף השיכון, שהשפעתם על התכנון היתה מועטה (יסקי וכרמי 1999, ראיונות). האדריכלים הבוגרים השתמשו אמנם בחומרים החשופים ובעיטורים "נאו־קורבוזיאניים", אך מבניהם נותרו קונבנציונליים. בעוד שבתי השטיח והבית הארוך בעל המסדרונות הארוכים
שתנועה עוברת תחתיו תוכננו על־ידי האדריכלים הצעירים, תוכננו הבתים הדרומיים והדרום־מזרחיים על־ידי האדריכלים המבוגרים.
בשנים 1960־1964 נבנו כ־1,000 דירות, וכבר בשנת 1965, טרם השלמת הבנייה, נערך על השכונה סקר באמצעות שאלונים, מטעם משרד השיכון בשל חדשנות התכנון. האוכלוסייה שהתיישבה בשכונה לא היתה אוכלוסיית העולים ומוגבלי האמצעים, עליהם דיברו המתכנים בתחילה, עת גיבשו את יעדי התכנון, אלא אוכלוסיית המעמד הבינוני - בינוני-גבוה, שהורכבה משפחות צעירות ומשכילות (הירש 1968), ושברובה הגיעה לבאר-שבע מרצונה החופשי (ברלר 1963). כמחצית התושבים היו ילידי אירופה ודרום אמריקה, שליש ילידי הארץ ו-17% ילידי אסיה ואפריקה.
מתוך הסקר ניתן לראות כי ההסתמכות על העיצוב הברוטליסטי נתפש ככפוי על המשתכנים. על מבנה המשעולים המקורים נטען כי הוא מעורר מחנק, ורצף הקירות האפורים של מבני השטיח הבנויים בלוקים חשופים ובטון חשוף - הוגדרו כמכוערים וכמדכאים. הפרדת התנועה במבני השטיח פגמה בנוחיות, וגם בעיית הפרטיות עלתה בשל צפיפות הדירות במבנה השטיח, בשל הרעש במשעולים ובשל הבדלי הגבהים בין בתי הקומות לבתים הנמוכים שלידם, שאיפשרו חשיפה ויזואלית של המתגוררים בבתים הנמוכים. לעומת זאת, מן הבחינה האקלימית-סביבתית נמצא כי פיתוח השטח האינטנסיבי והקירות הגבוהים לחצרות יעילים כהגנה מפני סופות החול, וכי המשעולים המקורים מצלים מפני החום ומגנים מפני גשם. הפיתוח השכונתי הוכר כהצלחה ו־900/0 מהדיירים הביעו שביעות רצון משכונתם (הירש 1968).
עקרונות בניית השטיח, שפותחו במקורם בהשראת בינוי מדברי הוכיחו את עצמם, ונמצאו מועילים על־ידי הדיירים. אולם הדבקות בתקדים האדריכלי הברוטליסטי על עיצובו וחומריו ־ היתה לרועץ. הנוקשות העיצובית שנבעה מתוך שאיפה לשלמות רעיונית ופלסטית ובשל הצורך להיאחז בתקדים אדריכלי חיצוני בהעדר מסורת בנייה יהודית-ישראלית מקובלת, נותרה מנותקת מה״מקום" על תושביו, ונתפשה כשרירותית.
5.4.5	השפעת שפוגה ה' לדוגמא בבאי-שבע ובשאר חלקי הארא
הבינוי בשכונה לדוגמא נותר בגדר ניסיון בודד בעיר, לדאבונם של פרנסיה. "...נראה שההוצאות הכספיות לשם תכנונה וביצועה של שכונה ה׳ לדוגמא עלו על אלה שבשכונות הסטנדרטיות, והן הרתיעו את המוסדות המתכננים והמבצעים. אין ספק שאילו המשיכו בסגנון בנייה דומה היתה איכות המגורים בעיר עולה ומקבלת צביון ייחודי, שבאר-שבע חסרה אותו כל-כך״ (גרדוס 1979: 190). אולם הצלחתו היחסית של הפרוייקט ושל בניית השטיח בפרט גררה עמה בתי שטיח ברחבי הארץ.
השפעותיה התכנוניות־ארכיטקטוניות של שכונת ה׳ לדוגמא בבאר־שבע באו לידי ביטוי בבניית מקבץ של בתי שטיח בפלח המזרחי של שכונה ד׳ בשנות השישים ובבניית מספר בתי שטיח בשכונות ב׳, ד׳, ט׳ ו־ו׳ בשנות השבעים. ברחבי הארץ תוכננו שכונות בעלות מרכיבים ארכיטקטוניים דומים: בשנות השישים והשבעים זכו המעברים הרגליים המקורים לעדנה בשכונות יעלים ואבישור בתכנונם של ארם איל וארב׳ בסט בערד ־ העיר המדברית החדשה משנת 1962. בכרמיאל, העיר החדשה משנת 1964, תוכננו על־ידי ארם גליקסון וארם גולני בתי
שטיח מדורגים מוקפים משניים־שלושה כיוונים בניינים טוריים בני 4־5 קומות (אפרת 1987). בנצרת עילית תוכננה על־ידי ארכי וונטורה ודרקסלר בשנת 1967 שכונת בתי שטיח מדורגים על צלע גבעה (1982 Harlap). מרכז אזורי פיתחת-רפיח תוכנן על-ידי ארם י. דרכסלר וז. דרוקמן כרשת של שכונות ריבועיות בעלות צפיפות נמוכה ובינוי מתפרס (מדינת ישראל 1973). גם בפרוייקטים אלו סביר שלהשפעות המקומיות חברו השפעות תיאורטיות מערביות עיצוביות (יסקי 1999, ראיון) D' אתר 5.12}.
בתי השטיח נחשבו כמתאימים למגורי משפחות ברוכות ילדים, שק הבתים חסכוניים בשטח יחסית לבתים פרטיים ונחשבו הולמים לילדים יותר מאשר בית משותף (משרד השיכון 1968). השופטים, שהעניקו בשנת 1970 את פרס רינולדס למתכנני תוכנית המתאר לבאר-שבע של שנות השישים, ציינו בנימוקי הפרס את פתרונות המגורים של בניית השטיח: "בתי פטיו חד ודו קומתיים המהווים שטיח הבנוי בצפיפות נמוכה וכוללים שטח גינה לכל דירה, הם דוגמא לפתרון חדש למצב הלא רצוי של התכנון הישן שהיה מבוסס על ׳עיר גנים׳ שהושאל מאירופה בשנות ה-50. הקומפלקס הטורי של בתים עם קומות עליונות המצלות על משעולים למעבר הולכי רגל, נותנים קנה מידה הומני ומחסה מקרני השמש היוקדות". והם מסכמים כי "בכל אלה יוצרת הארכיטקטורה מקום ומסובב גם יחד" (יול 1970).השפעותיה האדריכליות של השכונה ושל בניית השטיח בפרט, זכו לדומיננטיות בטווח הקצר, ככל סגנון אדריכלי. ברם, לאורך השנים בולטות דווקא ההשלכות החברתיות של התכנון: הגדרת הבעלות על הקרקע וההשפעה החברתית של אוכלוסיית השכונה המבוססת על כלל העיר. השכונה לדוגמא משכה אוכלוסייה חזקה בשל התחזוקה והפיתוח הגבוהים, שנבעו מתפקידו המוגדר של כל שטח ומהבעלות על שטחי הקרקע. הגדרת הבעלות, שהחלה עם השכונה לדוגמא ונמשכה אחריה, כמעט ולא היתה קודם, ושטחים ציבוריים ופרטיים־משותפים שימשו בערבוביה שיצרה ניכור בין הדירים לחצרות רחבות הידיים, וסופן שנותרו מוזנחות. תודעת המתכננים (יסקי 1999, ראיון) ויוזמה של משרד מהנדס העיר (שראה את הדברים נכוחה בשל קירבתו למקום) עמדה מאחורי ההחלטה להגדיר בברור את הבעלויות על הקרקע מאמצע שנות השישים (רון 1998, ראיון).
בסקר הודגש כי התוצאות החברתיות של הבינוי בשכונה, משמעותיות במיוחד כשמדובר במשיכת אוכלוסייה ״חזקה״ של ותיקים ובעלי מקצוע לעיר עולים (הירש 1968) - תהליך שהיה ידוע עוד בשנת 1960 (1960 Hoffert). כותבת טל (1978) : נוצר בבאר-שבע, אם כי באחור רב, גרעין בסיסי של תושבים מותיקי הארץ שמשך תושבים נוספים. גרעין בסיסי זה היה חסר לעיר בשנותיה הראשונות, שכן הבאים לעיר בשנת 1948, "נבלעו" על־ידי אוכלוסיית העולים החדשים (טל 1978). גם שכונה ה׳ הישנה יצאה נשכרת מקרבתה ל״שכונה לדוגמא". עקב התדמית הטובה של השכונה לדוגמא השתפר המצב הסוציו-אקונומי בשכונה ה׳ הותיקה, נבנו קוטג׳ים במקום הצריפים המקוריים, וצומצמו אזורים שסומנו בשנות השבעים לטיפול בפינוי בינוי (תירוש 1975, רון 1996).
היכולת למשוך אוכלוסייה חזקה באמצעות תנאי דיור ועיצוב שכונתי מפתה עמדה לנגד עיניהם של מתכנני תוכנית המתאר לבאר־שבע בשנות השישים, וגם לנגד עיניהם של מתכנני תוכנית המתאר לבאר-שבע בשנות התשעים. על כך ידובר בהמשך.
5.4.6	סיכום חדשנות השגתה לדוגמא: ביו הגינוי השמעתי לאידיאולוגיה, ומהו "רגיתליזם"
בשנות המדינה הראשונות בלט המרכיב האידיאי בתכנון יותר מכל, כצפוי במדינה בהתהוווז בה תופס החזון חלק נכבד בהלכי הרוח. התכנון שאופיין בתוכנית שרון נבע ישירות מתו האידיאולוגיה: השאיפה ל״כיבוש־הארץ" וליצירת קשר עם האדמה הביא לאימוץ הטוטלי ש תיאורית הפריסה ההיררכית ושל "יחידות השכנות" האנגליות, ללא אבחנה בין חלקי האר השונים וללא התחשבות בשוניות האוכלוסייה. הן הארץ והן התושבים נתפשו כמקשה אחו ואחידה, וככר פתוח לפעילות ממלכתית הנשלטת מגבוה.
דפוס זה של "אימוץ" ויישום נטול ביקורת של תקדימים תכנוניים מערביים נבע מהקונפליק! שטמון היה בציונות: מחד־גיסא היה רוב היישוב היהודי דאז תוצר של תרבות אירופאי! מערבית, ומאידך־גיסא הושתתה האידיאולוגיה הציונית על קשר עם אדמת המולדת, היא אר ישראל הרחוקה. הסכסוך הפוליטי-ביטחוני עם הערבים ילידי הארץ על השליטה הפיסית, בפח מאז פרעות תרפ״ט (1929) החריף את הקונפליקט, שכן בעקבותיו נגוזה התפישה הרומנטית ש האוריינט, והערבים, על הפן החיצוני של תרבותם ־ לא נתפשו על־ידי היישוב היהודי כמקוו לחיקוי. כעזרת מכך נשלל גם סגנון הבנייה הערבי. הבנייה המקומית בכפרים, שהושתתה עז לאמצע המאה ה־19 על בתי אבן וחימר צפופים, חד-קומתיים או דו־קומתיים, המאורגניב סביב חצר פנימית, תוך יצירת רחובות מבונים צרים ומתפתלים וסמטאות (מאיר־ברודני; 1989,1969 Amiry) - לא שימש כדוגמא ראויה לחיקוי, על אף התאמת עקרונות פריסת המבנינ לאקלים המדברי. גם המרקם הצפוף של הערים המקומיות העתיקות - צפת, עכו, נצרת, יפו רמלה לוד ירושלים (בן אריה 1981, קדר 1991, קרק 1995) - נשלל על הסף, בשל בעיוו מוצהרות של עישות ושל סניטציה. למרות היישובים היהודיים הותיקים בצפת וברובע היהוד בירושלים - לא זוהה המרקם האורבני של הערים דע, כמסורת אדריכלית יהודית.
הפער, אפוא, בין האידיאולוגיה הציונית המחייבת קשר לאדמה, לבין אלפיים שנות הגלות מ הארץ והתרבות המערבית של רוב היישוב היהודי הותיק, הועצם על־ידי הסכסוך המדיני והשפיע על הפתרון התכנוני שקנה אחיזה במסורת הבנייה: התבססות על תקדימים מערביים תחת לחפש את הקשר המיוחל לארץ בתכנון מקורי, תכנון שחייב מסורת בנייה יהודית מקובלר ארוכת שנים, "אומצו" תקדימים תכנוניים מערביים. בנושא זה מעניין להיווכח כי תקדימיה מערביים שתאמו את האידיאולוגיה הציונית, המחייבת גישה פרו-חקלאית ו״כיבוש הארץ" נכחו שנים ארוכות יחסית בתכנון ובבינוי הישראלי.
החל מאמצע שנות החמישים מותן במקצת הלהט האידיאי, והקשיים במימוש תוכנית שרון -המזוהה עם האידיאולוגיה הצרופה - הביאו לחדירה הדרגתית של דגשים חדשים, כנתוני הספציפיים של האזור וכמרכיב האנושי. במילים אחרות, ניתן לומר כי המציאות החלה לעת בדומיננטיות האידיאית. מתכנני השכונה לדוגמא בבאר-שבע שאפו להתנתק מהתכנון ומהבינו המשועתק, שלא תאם את תנאי המידבר ואת אוכלוסיית העיר, וביקשו להתאים את התכע והעיצוב למקום. לא היתה כאן הצהרה על כוונה לפתח בינוי "רגיונליסטי", קרי בינוי המהוור אב־טיפוס ייחודי ובעל זהות ששורשיו האסתטיים מעמיקים לאורך השנים, וברי כי גם לו היתר שאיפה שכזו - לא היה ביכולת האדריכלים הצעירים לממשה. ככלות הכל, גלות בת אלפיינ שנה, ניתוק מהמקורות האדריכליים המקומיים וקרע עם ערביי הארץ ־ אינו ניתן לגישור תוך
שנים מספר. המתכננים ביקשו להתאים את הבינוי למקום מדברי בעל אוכלוסייה דלת אמצעים, מבלי לייחס לבינוי משמעויות נוספות בעלות ערך רומנטי כניסיון לייצר זהות ייחודית, או לסמל ערכים נשגבים. הבינוי נועד להתאים לאקלים ולאוכלוסייה, כך שיצור מיקרו־אקלים באמצעות מרקמו הנמוך־צפוף ויהא נוח לתחזוק, ותו לא.
המתכננים פיתחו את הסכימה השכונתית המופנמת ואת בניית השטיח, מתוך התאמה למרכיבים הפיסיים של באר-שבע - אקלימה המדברי וסופות החול והאבק. בניית השטיח אכן תאמה לתנאי המידבר, ולא בכדי, שהרי תכנון מרקם השטיח הסתמך על בנייתם של ,Candilis Josie, Woods, האדריכלים המערביים, שתכננו באירן ובמרוקו באמצע שנות החמישים, תוך הסתמכותם־הם על הבינוי המסורתי המקומי, שהתפתח לאורך השנים כדי להתמודד עם האקלים המידברי. התאמה אקלימית זו היתה גם סוד כוחה של השכונה לדוגמא. הערכה־שלאחר־אכלוס של השכונה לדוגמא, הדגישה את הצלחת המרכיבים האקלימיים שבה: המשעולים הצלו על הולכי הרגל, וצפיפות הבינוי מנעה את סופות החול והאבק. הצלחת הבעלות המוגדרת על השטחים הפתוחים, ובהם החצרות הפנימיות, נבעה גם היא במקורה מהבינוי המזרחי על החצרות הפנימיות שבו, ולע גם יתרון זה אפשר לזקוף לזכות המרכיבים האקלימיים. כיוון שהמרכיבים האקלימיים שבתכנון נבעו במקורם הרחוק מהבנייה המקומית המרוקאית והאירנית, יש כאן משום חיזוק לאיכויותיה של הבנייה המסורתית ביחס לפתרונות שכלתניים־סגנוניים וברי חלוף בני הדור החדש.
האדריכלים הישראלים, שמיאנו לראות בבנוי המקומי־מסורתי מקור לבנייתם שלהם, ולא נטלו ישירות ממנו אף עקרונות תכנוניים מופשטים כעקרונות האקלימיים, הגיעו לבינוי המדברי בדרך עקיפה. האדריכלים הישראלים הצעירים ראו בבנייה הברוטליסטית של Candilis, Josie, Woods, האדריכלים המערביים, את מקורם הישיר, בעוד שאלה האחרונים נטלו את עקרונות מבניהם המדבריים מן האוכלוסייה המקומית-ערבית. לכאורה, לא היה צורך בסבב שכזה, שהרי בתי באר־שבע העתיקה נבנו על־ידי בדואים לפי מסורת הבנייה המקומית, ועיצוב עירוני מזרחי ניתן ללמוד מתוך ערי הארץ על סמטאותיהן, ומתוך גרעיני הכפרים הערביים. אולם, המכשולים התרבותיים והסכסוך המדיני העיבו על היכולת הישירה ללמוד מהבינוי המקומי, ונדרשה הדרך הארוכה להגיע אל אשר הוא כה קרוב.
לעומת האותנטיות של הפן האקלימי, נבעה הבחירה בחומרים החשופים מהסגנון הברוטליסטי ומהשאיפה לפונקציונליות נטולת צעצוע. מלבד ביקורת התושבים על חומרי הגמר החשופים והאפורים, גרמה הנוקשות העיצובית גם לבעיות תכנוניות. מעט מקום נותר לשינויים מבניים לאורך השנים, ואלה התמצו במרקם השטיח, ועל חשבון החצרות. בבית הארוך בתכנון יסקי־אלכסנדרוני שנבנה לבסוף, פגמה הדבקות בתקדים האדריכלי ברעיון התכנוני השכונתי, שק הבית שעיצובו שאול Unite’d’ Habitations של Le Corbusier, מתמר על עמודים גבוהים ועל־ידי כך "פותח" את השכונה, שתוכננה כמופנמת, לסביבתה. בניגוד להצלחת ההתמודדות עם האקלים, שמקורותיה נעוצים בבנייה הערבית מסורתית, היה עיצוב הברוטליסטי דומיננטי מדי וסופו שפגם בתכנון.
פן נוסף של הדגשים החדשים בתת־התקופה השנייה, ניתן לראות ב״שכונת גליקסון" בקריית גת, שכונה ניסיונית נוספת שתוכננה באותה שנה (1958) לכ־1,000 משפחות, ונקראה על-ידי
התושבים על-שם ארב׳ ארטור גליקסון שעמד בראש מתכנניה, לאחר סיום עבודתו במחלקת התכנון. מטרותיה הוגדרו על-ידי דוד טנה, ראש אגף השיכון במכתבו לארכיטקט המתאם בשנת 1958 : "עיקר מטרת המחקר הינה למצוא את השיטות המתאימות לתכנון שכונות בישראל, וכמו p להבהיר את האספקטים הכלכליים, החברתיים והארכיטקטוניים הכרוכים בבניית שכונת מגורים ויצירת הבסיס לארגון חייה לאחר מט. גם אם המחקר מתייחס לשכונה אחת בלבד, אנו מקוים שתוצאותיו יהיו מתאימות לשימוש בכלל עבודת משרד השיכון וייתרמו לקידום עבודתו". בהתאם לראייתו של גליקסון את האדם כמרכיב המרכזי בתכנון, ובדומה לבתים הגדלים שפיתח, תוכננה השכונה הניסיונית בקריית גת כך שתתאים לדיירים. סקרים מקדימים נערכו על־ידי סוציולוגים על־מנת לבחון את אופיין הדמוגרפי של הקבוצות המאכלסות, את מעמדן הכלכלי ואת יחסי השכנות המועדפים, ומטרתם היתה להימנע מדימוי "התושב הממוצע" ו״רובע המגורים האופייני" ולהגיע להנחיות ספציפיות. סקר יחסי השכנות בחן אלו קבוצות אוכלוסין יפתחו יחסי שכנות טובה כך שתווצר אינטגרציה, ועל אלו קבוצות אוכלוסין תכפה השכנות חיכוך בלתי נסבל עד לכדי עוינות. לאחר קבלת תוצאות הסקר הדמוגרפי פותחו שמונה טיפוסי דירות שהותאמו לדרישות המשתכנים העתידיים, כך שתספקנה את הגדלים והסוגים השונים של המשפחות להן יועדו, ואת דרישות התפקוד הספציפיות עתה ובעוד עשר שנים (גליקסון 1967).
הארכיטקטורה בשכונת גליקסון לא הסתמכה על תקדימים חדשניים, ולא התייחדה במקוריותה. בתים טוריים שימשו כמגדירי תתי־יחידות, לכל תת־יחידה הותווה שטח פתוח שהיווה את מרכזה, דרכים רגליות קשרו בין שטח פתוח אחד למשנהו, והצטלבות שני צירי תנועת הולכי רגל יצרה את מרכז הקהילה (גליקסון 1967). לעומת השכונה לדוגמא בבאר־שבע, לא ניכר כאן ניסיון לייצר בינוי הנובע מתנאי המקום הפיסיים, ולא ניתן לזהות בברור תקדימים אדריכליים עיצוביים. בעוד שה״מקומיות" בשכונה לדוגמא בבאר־שבע הושתתה בראש וראשונה על הנתונים הפיסיים (המדבריים) של האתר (שבשל המחסור במסורת ארכיטקטונית יהודית־ישראלית מקובלת לוותה ב״אימוץ" תקדימים מערביים), המקומיות ב״שכונת גליקסון" הושתתה על התושב המקומי. ההתאמה לדייר הספציפי וחשיבות המרכיב האנושי, היוו ב״שכונת גליקסון" את הקשר למקום, שכן אליבא דגליקסון את הקשר לאדמה מכוע האדם ולא הארכיטקטורה. הביע זאת Mumford בדברי האזכרה על גליקסון: "דבר אחד מתבלט בבהירות מדרך חייו של ארטור גליקסון. הוא לא גילה כל עניין בהפגנת וירטואוזיות טכנית או מקוריות אסתטית שטחית, אלא ביצירת מסגרת בה יובאו בחשבון מורכבותו של הטבע וצורכיהם רבי הפנים של חיי־האדס...״ (גליקסון 3:1967).
לסיכום, ניתן לאבחן שלושה פירושים למינוח ״רגיונליזם״ בתקופה 1948־1964. הראשון נבע מהגותו של Mumford, ולפיו הרגיונליזם שווה ערך לתכנון אזורי ולשלילת העיר הגדולה, ולp מכונים מתכנני תוכנית שרון "רגיונליסטים". הפירושים השני והשלישי באים לידי ביטוי מפוכח יותר עם חלוף השנים הראשונות, בתת־התקופה השנייה, והמינוח הראוי להם הוא "בנייה מקומית". הבינוי המקומי שמהותו ארכיטקטונית עיצובית, ללא תיאוריות חברתיות תומכות, בא לידי ביטוי בשכונה לדוגמא בבאר-שבע. הבינוי בבאר־שבע לקה בדבקות יתרה בתקדימים אדריכליים מערביים, אולם אלה הותאמו למקום במחשבה תחילה: לבאר־שבע המדברית ובעלת אוכלוסיית העולים הותאם בינוי פשוט שתוכנן לאירן ולמרוקו, וניתן לראות בכך
התפכחות לאחר הניסיון ליישם בבאר-שבע דגם של ערים אנגליות חדשות. פן־ נוסף של הבניה המקומית ניתן לראות בשכונת גליקסון, בה פורשה ה״מקומיות" כהתאמת הבינוי לתושב המקומי, ללא ערך מוסף עיצובי. התאמת התכנון למקום הנתון ולאדם הספציפי, היתה אפוא תרומתה של תת-התקופה השנייה. בשני פרוייקטים ניסיוניים נעשה ניסיון להגדיר את המונח "בינוי מקומי", ולהתקרב לבינוי מציאותי יותר ואידיאי פחות.
5.5	סינוס התקופה (1964-1957) - ההתפתחות העירונית והתלות בממסד
הבסיס האידיאי המדיני והחברתי במדינה לא שונה בתת-התקופה השנייה, למרות שנחלש קמעה. לפיכך, לא ניכרו שינויים מרחיקי לכת בתכנון הארצי, העירוני והשכונתי, המושפע מדגשים אידאים, ובכלל זה לא ניכרו שינויים מרחיקי לכת גם בתכנון באר־שבע. ברובד הארצי של התכנון עדיין שלטו סכימת ה״פיזור המפוזר", ואידיאת "כיבוש הארץ", בצד התכנון האזורי החדש (אפרת 1988). בשל חולשתן של הערים החדשות הוסקו מסקנות אופרטיביות, ורק ארבע ערים חדשות הוקמו בשנים אלו: מעלות ונצרת־עילית בשנת 1957 וערד וכרמיאל בשנות השישים (1966 State of Israel 1967 ,Spiegel), אך לא היה בכך לשנות עקרונית את תפישת ההשתלטות על המרחב. גם ברובד העירוני והשכונתי, לא שונתה הסכימה התכנונית (זולת בערים בערד ובכרמיאל), ובכלל זה בבאר-שבע, בה נותרו כשהיו השכונות המנותקות זו מזו וארגוע הפנימי הקונצנטרי. למעט החידוש העיצובי שבשכונה לדוגמא, היה השינוי האופרטיבי בתכנון - הגדלת צפיפות הבתים - פועל יוצא של כישלון הבינוי הדליל, ולא נבע מתוך שינויים מחשבתיים מרחיקי לכת, כדבקות בעיר לכידה וממונעת.
תת-התקופה השנייה העשירה את באר-שבע בשכונה חדשה - שכונה ד׳, ובשני פלחים חדשים בשכונות קיימות: שכונה ג׳ צפון ושכונה ה׳ לדוגמא. השכונות החדשות נבנו בצפיפות, כריאקציה לשטחים הריקים והשוממים - פרי התכנון הקודם. ניכר העיצוב הייחודי של שכונה ה׳ לדוגמא והעיצוב לפי "התוכנית החופשית" בשכונה ד׳, אולם לא ניכר שינוי טיפולוגי בסיסי. כיוון שעדיין נתפשו החיים סביב ביה״ס והמרכזים המסחריים כאופציה לפיתוח קהילות הומוגניות (1960 Slyper), נותרה הסכימה השכונתית הקונצנטרית. השכונות תוכננו סביב מרכזיהן הקהילתיים, וניתנה עדיפות להליכה הרגלית. הרכב, שממילא לא גדש את הכבישים, נדחק לשולי התכנון השכונתי, ובכך תאם גם את משנתו של Mumford, שטען כי התלות במכשירים המכניים ־ כלי הרכב ואמצעי הקומוניקציה - מעודדת נטיות אנטי חברתיות המרחיקות את האדם מסביבתו הפיסית המיידית ומהמפגש האנושי. Mumford תמך בתכנון המייצר מצבים פיסית המקלים ומעודדים מפגשים אנושיים (1949 Mumford, ממפורד 1961) -וטענה זו תאמה את התכנון הישראלי וגם את האידיאה החברתית־אינטגרטיבית שמאחוריה.
בשכונות הקיימות בבאר־שבע המשיכה הבנייה ללא תכנון מיוחד וצפיפותן עלתה במקצת. בשנת 1963 נמנו בשיכון דרום 516 יח״ד והצפיפות עלתה ל־2.15 יח״ד לדונם ברוטו; הוספת בתים בשכונה א׳ הגדילה גם בה את הצפיפות: השכונה הכילה 1,753 יח״ד בצפיפות של 2.03 יח״ד לדונם ברוטו, והתפרסה על-פני 860.4 דונם; בנווה-נוי נמצאו 763 יח״ד, שהתפרסו על שטח של 434.3 דונם, בצפיפות של 1.75 יח״ד לדונם ברוטו; שכונה ב׳ התפרסה על-פני 403.3
דונם ונמצאו בה 194 בתים בהם 1,394 יח״ד, בצפיפות של 3.45 יח״ד לדונם ברוטו; ושכונת ה׳ הישנה התפרסה על־פני 301.3 דונם, נמנו בה 205 בתים בהם 1,214 יח״ד, בצפיפות של 4.02 יח״ד לדונם ברוטו (לאור 1963). 145 יח״ד חד־קומתיות ברמה גבוהה נבנו בכניסה לעיר, סמוך לשיכון דרום בשנים 1962-1961, וזכו לשם "שיכון הארבעים" או "שיכון רסקו" על שם החברה שבנתה אותם (גלעד 1975), במסגרת ניסיון של ראש העיר טוביהו לשמור על האוכלוסייה המקצועית בבאר־שבע (רון 1996) D' איור 5.13].
במרכז האזרחי קמו המבנים בעצלתיים. ב־1957 הוקם המכון לחקר העב, וחברת הבנייה רסקו הקימה ב־1958 מרכז מסחר ומשרדים מקורה ומולו ניטע "גן הראשונים". באותה שנה נשלם בית העם ולידו נפתחה הספרייה העירונית. בתחילת שנות השישים היה המרכז שומם למדי והיו בו רק כמה בנייני ציבור נוספים: מרכז "עמידר", בית "סולל־בונה", בית המשפט המחוזי, מועצת הפועלים ובית לשכת המס (גל פאר 1991). בינואר i960 נפתח בית חולים גדול לעב בבאר-שבע, בו בניין מרכזי וביתנים, על־פני 300 דונם בדרך הנשיאים. עד אז פעל בעיר בית חולים קטן 150 p מיטות של הדסה, שהוקם בשנות החמישים, והיה זה ראש העיר דוד טוביהו, ששכנע את משה סורוקה - גזבר קופת חולים - בחשיבות בניית בית חולים מרכזי. איתורו לאורך ציר הנשיאים חיזק את דומיננטיות הדרך, שכבר אז היו שחשבו לעשותה לכניסה הצפונית לעיר (לופנפלד 1998, ראיון).
היוזמה לבנית המבנים במרכז האזרחי, כיוזמה לבניית המגורים בבאר־שבע, היתה ציבורית בעיקרה, בדומה לשאר ערי הפיתוח. לעומת 36% בנייה ביוזמה ציבורית בממוצע הארצי בשנים 1960־1963, הקיפה הבנייה הציבורית 63% מכלל הבנייה בבאר-שבע (ברלר 1977), ונעה בין 56.6% בשנת 1965 ל־90.5% בשנת 1963 (טל 1978), בה נרשם שיא בבנייה למגורים בכלל, והוקמו 2,171 דירות (גלעד 1975). בהקשר זה כתב מהנדס העיר לאור בשנת 1963 : "בתנאיה המיוחדים של באר-שבע כיום, כאשר בניית משרד השיכון מתרכזת בדרך כלל בשטחים מסוימים של העיר - לעומת כל יתר הבנייה הנמצאת בפיקוחה הישיר של העירייה - קיימות למעשה שתי רשויות תכנון בתוך שטחה של עיר אחת, ללא הסדר מינהלי וחוקי מחייב של תיאום ביניהם. העדר תוכנית מתאר מאושרת לעיר - כמסגרת מחייבת לתכנון ופיתוח - מחייב תיאום ושיתוף מקסימלי של כל הגורמים בכדי למנוע מצב בו הבנייה תבוצע טלאים־טלאים לפי צרכי השעה בלבד ללא ראייה כוללת של העיר. לסיכום נדגיש שוב כי דרושה פעילות תכנון נועזת ורבת היקף, תיאום מקסימלי ועזרת הגורמים הממשלתיים ובעיקר משרד השיכון בכדי להפוך את באר־שבע לעיר בהתאם ליעודה." אולם, הוא מוסיף כי "באר-שבע, אשר בה מלא משרד השיכון תפקיד מכריע בתכנון ובביצוע, ספגה הרבה משגיאות עבר אלו ויש לתושביה הזכות המוסרית המלאה לתבוע מהממשלה שתראה את עצמה, תוך שיתוף פעולה במקום, כחייבת לעזור בשיפור העיר ורמת שרותיה״ (לאור 1963: 18). דברי לאור מדגישים את הבעייתיות של עיר הפיתוח: התלות הרבה במשרדי ממשלה, ובכלל זה במשרד השיכון, אינה עומדת תמיד לטובת העיר, ובפרט בבאר־שבע בה יושמו תיאוריות תכנוניות הלכה למעשה, מבלי שקדמו לכך שיקולים מקומיים ספציפיים. יחד עם זאת, לעיר החדשה, ולעיר עולים על אחת כמה וכמה, אין משאבים עצמאיים למלא את מקומם של הגופים הציבוריים הגדולים, על ממונם וכוח האדם שבהם.
הבנייה הממשלתית אכן פגמה באסתטיקה של העיר. רובה של באר־שבע נבנתה בבינוי משועתק: טיפוסי מבנים פשוטים וחסכוניים, שתוכננו באגף השיכון ומשנת 1961 במשרד השיכון, נבנו ברחבי הארץ ללא ניסיון להתאים את המבנה לסביבתו הטופוגרפית, האקלימית, החברתית וללא התאמה לקונטקסט העירוני. בתוכנית האב של שנות השישים נכתב כי מבחינה אסתטית לוקה באר־שבע בחד־גוניות בשל שימוש חוזר באותם דגמים של מבנים ואין בה תחלופה בקנה־המידה בין רחובות אינטימיים לרחובות ראשיים (לאור 1965). כזכור, שכונה ה׳ לדוגמא היתה היוצאת־מן־הכלל המעידה על הכלל, אולם לא על כך מלין לאור. לדבריו "המשך השיטה הנקוטה, של הקצאת שטחים חדשים בפריפריה של העיר להקמת יחידות דיור חדשות לצורכי הקליטה, תוך הזנחת השכונות הקיימות והשארתן לנפשן, בהנחה כי הדברים "יסתדרו" איכשהו מעצמם, מביאה להחרפת הניגודים ולהשפעה שלילית על עתיד חייה של העיר... (יש צורך דחוף) בהשלמת השירותים בשכונות המוזנחות והעלאת רמתם, תוך כדי תכנונם מחדש לצורך שיקומם ובנויים מחדש של חלקי עיר שהם כבר כיום בחזקת ׳שכונות עוני״׳ (לאור 1963 : 16).
לאור מצביע על הבעיה המשולבת של קרקעות פריפריות זמינות ובנייה ממלכתית למגורים. בתוקף תפקידו, דואג משרד השיכון לאספקת מגורים. כיוון שהקרקעות בסביבות העיר ריקות, קל יותר לבנות שכונות פריפריות, מאשר לנסות ולשקם את השכונות הותיקות. ומשרד השיכון, הדואג קודם כל לאספקת מגורים, ופחות לדימוייה הגלובלי האורבני של העיר, אינו מתאמץ לספק את דרישות הדיור בשכונות הקיימות המרכזיות, אלא בונה שכונות חדשות, איכותיות יותר מהשכונות הותיקות, במרחק מהמרכז. כתוצאה מהזנחת המרכז ניזוקה העיר כולה: אין לבאר-שבע מרכז אינטנסיבי, ישנו נתק בין המרכז העסקי למגורים (ברלר 1977) ושכונות עוני מצויות בלב העיר, שחסרה דימוי פיסי אורבני. בעיה זו של בנייה למגורים על־ידי גורמים ממלכתיים על קרקעות פריפריות תוך הזנחת המרכז לא הסתיימה בשנות השישים, והיא עומדת בעינה גם בשלהי שנות התשעים. עדיין מתלבטים המתכננים כיצד לשקם את השכונות הותיקות במרכז, כשהעיר גדלה כלפי חוץ וקווי התשתית בה מתארכים ומתייקרים.
דברים אלו, שהזמן לא פתרם, מעלים את השאלה האם בכך טמונה הבעייתיות של באר-שבע? האם התלות בבנייה ממלכתית למגורים מחד־גיסא וקרקע זמינה בפריפריה מאידך־גיסא, היא המונעת מבאר־שבע להתגבר סוף־סוף על טעויות שנות החמישים? האם בשל כך אין לעיר מרכז אורבני אינטנסיבי עד לשנות האלפיים, ובמקומו מצויות שכונות ישנות, דלילות ומוזנחות?
תסיסת שגייר! 1989-1965 • המרכיבים להגדרת התקופה
בשנת 1965 התפרסמה תוכנית אב לבאר־שבע (שהיתה בשנת 1971 לתוכנית מתאר), ולאורה התפתחה העיר בשנות השבעים. כיוון שכך, נבחרה שנת 1965 להוות את תחילת התקופה השנייה. תוכנית המתאר ניסתה לתקן את שגיאות תוכנית שרון, ולכן לצאת מנקודת מבט הפוכה: במקום לכפות על המציאות תוכנית אוטופית, ביקשו המתכננים לתכנן לאור מגמות קיימות. התוכנית התוותה לבאר-שבע מרקם עירוני צפוף, "יישרה" את הדרכים הסגלגלות למערכת היררכית של דרכים אורתוגונליות, קבעה את העיר העתיקה והמרכז האזרחי כמע״ר וכיוונה את התפתחות העיר מערבה.
בהתאם לתוכנית המתאר החדשה ובהתאמה למגמות ארציות בבינוי השכונתי, תוכננו שכונות משרד השיכון בשנות השבעים לפי אותו דגם: שכונות מופנמות לעבר ציר רגלי ירוק, לאורכו המוסדות השכונתייס-קהילתיים, והותרת הרכב במפרצי חנייה בשולי השכונה. פעולות נוספות התבצעו בעיר לפי תוכנית המתאר: מילוי הבינוי בשולי השכונות הותיקות א׳ ו־בי, ציפוף שכונה א׳ ושכונת נווה־נוי ופינוי המעברות. שכונה ד׳ צפון, שנבנתה עם תכנון תוכנית המתאר, הפכה לשכונת עוני מייד עם בנייתה בשל פינוי תושבי מעברת חצרים אליה.
באר־שבע התפתחה מערבה, תשתיותיה שוקמו, הוקמה בה אוניברסיטה ־ היא אוניברסיטת בן־גוריון בנגב, ונבנו בה מוסדות ציבור נוספים בעיצוב ארכיטקטוני ייחודי: מבנה "מרכז הנגב", בית העירייה, הקמפוס האוניברסיטאי, הקונסרבטוריון ובית־החולים. אולם תנופת הבנייה הרבה תבעה את קורבנה, ומרבית הבינוי למגורים, שהיה ציבורי ברובו המכריע, ונבנה על-ידי החברות המתואמות עם משרד השיכון ־ לקה בשעתוק ובסטנדרטיזציה.
משנת 1973 סבלה העיר ממאזן הגירה שלילי ומעזיבת התושבים המבוססים לעומר ולמרכז הארץ. מגמה זו המשיכה והועצמה בשנות השמונים, בהן היתה עזיבת תושבים דרסטית, שגרמה לשקיעת העיר אל תוך הסטגנציה. שנות השמונים, בהן העיר כמעט ולא התפתחה מהוות את תת־התקופה השנייה, וכיוון שהבנייה המועטה שהיתה לא חרגה מתוכנית המתאר של 1965, אין שנים אלה מייצגות תקופה עצמאית.
יתכן והדגשים האידאים והמדיניים שהשתנו לאחר מלחמת ששת־הימים, ובהם פיחות מעמדו של הנגב כיעד "ציוני" להפרחת השממה, הבנייה החדשה סביב ירושלים, ביהודה ובשומרון ועליית ערכו של המימוש העצמי תחת ההקרבה החלוצית, עמדו מאחורי ירידת ערכה של העיר. יתכן כי היתה זו תצורת החשיבה שהובעה בתוכנית הארצית לפריסת אוכלוסייה - תוכנית 7 מיליון שלא זכתה לתוקף סטטוטורי - כי העיר חזקה דייה, וכי אין לתמוך בה כבעבר. תהנה הסיבות אשר תהנה, בפועל תועלו מירב המאמצים הממשלתיים לעיירות הפיתוח החלשות בנגב, ובאר-שבע, שטרם בשלה ־ דעכה. בשעה שדגם עיצובי שכונתי חדר לארץ - "החזרה לעיר המסורתית", בשעה שמשרד הבינוי והשיכון הפריט את פעילותו ובשעה שניתן להגדיר תקופה חדשה ומשמעותית ביותר בבינוי הארצי, בבאר־שבע כמעט ולא נבנה דבר וכמעט ולא נשתנה דבר.
שכונה אחת בבנייה רוויה נבנתה בבאר־שבע לאור הציפיות לאכלוס עם פינוי סיני, בתים פרטיים נבנו במטרה למנוע מאוכלוסייה איכותית לעזוב את העיר, והושלמו מעט שכונות. שכונות ג׳ וד׳ צפון נכללו בפרוייקט שיקום השכונות בשלהי שנות השבעים ושכונה ד׳ מרכז נכללה בפרוייקט בשנות השמונים. על דפוסי חשיבה תכנוניים חדשים שחדרו לבינוי השכונתי הארצי באותן שנים לא ניתן ללמוד ממה שנבנה, אלא מתוכניות בהזמנת משרד הבינוי והשיכון לשכונות חדשות בעיר, שמומשו רק בשנות התשעים.
העלייה הגדולה מברה״מ מאמצע שנת 1989 הביאה לתנופת בנייה גדולה בארץ ובבאר־שבע בכלל זה. המיתון שפקד את העיר נסתיים, ועמו מסתיימת התקופה השנייה.
6 תת-תקוסה ג' 1979-1965:
תוכנית מתאר חדשה, שכונות מופנמות והפרדת תנועה
מבוא
6.1.1	המרכיבים להגדרת התקופה
משנת 1964 הוחל בתכנון תוכנית המתאר החדשה לבאו־שבע, לאור כישלון הדג□ הקודם המפוזר וה״כפרי". בשנת 1965 היתה תוכנית האב כתובה, ובשנת 1966 הועברה התוכנית החדשה והגמורה לאישורים. התוכנית החדשה יצאה כעד "אמיתות" רבות של התוכנית הקודמת והבטיחה שינוי טיפולוגי משמעותי לעיר. התוכנית ראתה בעיר העתיקה את המרכז העירוני ולא שכונת מגורים בלבד, התוכנית ביקשה ליצור מירקם אורבני צפוף והמשכי, לבטל את ה״רצועות הירוקות" ולהתוות רשת כבישים עורקיים רדיאלים וקונצנטריים, במקום הכבישים המתפתלים והמנותקים.
בתוכנית המתאר לבאר-שבע ניכרים אלמנטים תכנוניים שהופיעו בתוכניות ערים אחרות ברחבי הארץ, ועל כן ניתן לראותה כמייצגת את מחשבת התכנון. רשת הכבישים מוכרת מתכנון אשדוד משנת 1956, וצפיפות הבינוי מוכרת מהערים החדשות של שנות השישים, ערד וכרמיאל. גל התכנון הליניארי, ששטף את התכנון העירוני בארץ משנת 1960 אינו ניכר בתוכנית המתאר, אולי בשל התעקשותם של המתכננים לראות בעיר העתיקה את המרכז העירוני, נטייה אשר עמדה בבסיס התכנון הקונצנטרי של העיר. גם הישארותן של יחידות־השכנות מייצגת את שקרה בארץ בשנות השישים והשבעים: השכונות נותרו מוגדרות כיחידות נפרדות על־ידי הכבישים ההיקפיים ומופנמות כלפי מרכזי□ שהגישה אליה□ רגלית.
התוכנית, אם p, עוררה תקוות להתפתחות המרקם האורבני של באר־שבע, וסימלה עידן תכנוני חדש. בשל כך נקבעה שנת 1965, בה פורסמה התוכנית, כתחילת התקופה השנייה. אולם, בסמוך לאותה תקווה חדשה פרצה מלחמת ששת־הימים ש״טרפה את הקלפים" במדינה כולה, והשפיעה גם על באר־שבע. מלחמת ששת-הימים שינתה את שיטחה של המדינה ואת תנאיה הגיאו-פוליטיים, אך יותר מכל שינתה את אופייה של החברה. מחברה במצור בה שלטה עדיין סכימה אידיאית אחידה פחות או יותר (אם כי התגלעו בה בקיעים החל משנות השישים), היתה מדינת ישראל לחברה המנסה לחיות חיי שיגרה, ובכלל זה להעניק לגיטימציה למתחים הפנימיים ולשאיפות האינדיווידואליסטיות. ירידת המתח האידיאי, וההתלהבות מהמפגש עם המקומות הקדושים וירושלים בפרט, הביאו לבנייה סביב ירושלים ובשטחים החדשים, ובסופו של דבר להזנחת הנגב, ועמו להזנחת באר-שבע. בקווי היסוד של הממשלה השביעית, שפורסמו בדצמבר 1969 נפקד מקומו של יעד פיזור האוכלוסייה ולא מוזכר כלל פיתוח הנגב (בר 1986). בבאר־שבע גופה לא הורגשה השפעת תוצאות המלחמה מייד, אך "דחיקתה" ממרכז תשומת הלב ומהמשאבים, והגישה שהעיר חזקה דייה להמשיך ולהתקדם בכוחות עצמה ללא תמיכה מוסדית, גרמה לתחילת שקיעתה: תושבים רבים עזבו את העיר מ־1973, ובשנות השמונים כמעט ולא היתה בה בנייה.
שנת 1979 מסיימת את תת־התקופה בה צופף המרקם האורבני הקיים ונבנו שכונות חדשו מופנמות בבנייה משועתקת על־ידי החברות הגדולות המתואמות עם משרד השיכון. שנת 79? מסכמת גם את פעילותו של רם כרמי כאדריכל ראשי, ושני אירועים אלו מייצגים סיום ש מגמות כלל ארציות: השכונות המופנמות אל מרכזן והפרדת התנועה הטוטלית שניכרו בבינו הציבורי בכל הארץ. משנת 1979 היה למשרד הבינוי והשיכון אדריכל ראשי חדש ועמו עקרונו! תכנוניים־שכונתיים חדשים, ובבאר־שבע - לעומת זאת - שלט המיתון במלוא עוזו.
6.1.2	אדגוו הסרק
הפרק נחלק לארבעה סעיפים עיקריים: חומר רקע, תוכנית המתאר החדשה, הבינוי השכונח ופרוייקטים מיוחדים.
חומר הרקע בתקופה זוכה להרחבה ניכרת בשל מגוון ההתרחשויות בשנים אלו, ובר התרחשויות מדיניות הרות גורל: מלחמת ששת-הימים, מלחמת יום הכיפורים, חוזה השלוו עם מצרים, ושינויים אידאים חברתיים וניהוליים משמעותיים כתוצאה מהרחבת הגבולוח מבחינה תכנונית, הניבה התקופה שתי תוכניות - תוכנית 5 מיליון, שזכתה לתוקף סטטוטור בשנת 1975 ותמ״מ 4, שזכתה לתוקף בשנת 1982. כיוון ששתי התוכניות מתייחסות לנג ולבאר-שבע, מתייחס סעיף הרקע גם למעמדה של באר־שבע באזורה.
הסעיף השני עוסק בתוכנית המתאר החדשה, שתוכננה בשנים 1964־1965 וזכתה לתוק סטטוטורי בשנת 1971. לפני פרוט התוכנית, מפורטים הגורמים לצורך בתוכנית עירונית חדשר הסקר המקדים שנערך כהקדמה לעבודת המתכננים, ותוכניות שלד רעיוניות שנעשו באגן השיכון ובמינהל התכנון, וספק אם השפיעו. לאחר פירוט התוכנית מובאות שתי ביקורוז הנוגעות לה: הביקורת החיובית של חברי ועדת פרס רינולדס, והביקורת הצוננת של צ ברוצקוס.
פעולות רבות נעשו בתקופה בבניית השכונות, והן מפורטות בסעיף העוקב. שלוש שכונות חדשוו נבנו בשנות השבעים, פונו שתי המעברות, נערכה תוכנית פרצלציה לשכונה קיימת (נווה־נו< ושונה אופייה, ונבנה פלח נוסף בשכונה ד׳. בסעיף ניתן דגש לשלושת השכונות החדשות שנבנ בשנות השבעים, בעלות הטיפולוגיה החדשה, בשל החידוש בעיצובן, בשל התאמתן לכוונוו מתכנני תוכנית המתאר החדשה ובשל היותן נציגות מהימנות של עקרונות הבינוי בשנוו השבעים בארץ כולה. תכנונו מפורט, בצד התעכבות על העקרונות התכנוניים והגורמים שהביא לשינוי הטיפולוגי.
בסעיף האחרון מפורטים שני פרוייקטים: הקמת האוניברסיטה והשתלשלות תכנון דרז הנשיאים. לעומת האוניברסיטה, שהוקמה הודות ליוזמה מקומית ולתמיכה ממסדית־ארצית לא קודם פרוייקט דרך הנשיאים מן הכוח אל הפועל, למרות שמתכנני תוכנית המתאר, מינה׳ מקרקעי ישראל ועיריית באר-שבע היו שותפים ליוזמה. אופיו האסתטי של הפרוייקט עומד ל לרועץ, ומקשה על מימושו עד שנות האלפיים.
בסיכום הפרק מואמתת מציאות סוף העשור עם התקוות שהובעו בתוכנית המתאר, המהווו את הסמן המגדיר את תחילת התקופה.
6.2	רקע - גורמים שהשפיעו על התפעמות העיר בתקופה
6,2.1 התרחשויות לאומיות ברקע התקופה: מיתרו (1966), מלחמת ששת-הימים (1967), העלייה הרוסית והמתרים השחוריס (1973-1971), מלחמת יוס ביפור (1973) וועדת אגרגט, המהפך (1977) וחוזה השלום עם מצרים (1978)
בשני□ 1966־1978 עברה המדינה טלטלות. השנים 1966־1967 היו שנות מיתון ואבטלה גדולת מימדים והעלייה לישראל כמעט שפסקה. בשנת 1967 פרצה מלחמת ששת־הימים שהגדילה משמעותית את שטחה של המדינה, הביאה לגיאות כלכלית ושינתה את פני החברה הישראלית. בשנים 1971־1973, עם העלייה הרוסית פרצו מהומות על רקע מעמדי־עדתי. השינויים החברתיים הובילו למהפך השלטוני בשנת 1977, עם עליית הליכוד לשלטון, ובשנת 1978 חתם ראש ממשלת ישראל, מנחם בגין, את הסכם השלום הראשון עם מצרים.
בשנים 1967-1966 סבל המשק הישראלי ממיתון, ומהעדר עלייה שהסתיים עם מלחמת ששת־הימים (1967). לאחר המלחמה נוספו למדינה 68,589 קמ״ר, שיטחה גדל פי 3.3 (מוסרי 1996), במשק החלה גיאות כלכלית (זילברברג 1973), ובחברה הועצמו מגמות פרוד ועצמאות של קבוצות אוכלוסייה. הביטחון החיצוני הותיר למתחים הפנימיים לפרוץ החוצה, הציבור הפסיבי היה לפעיל יחסית (מוסרי 1996), ועם חדירת הטלוויזיה, לווה תהליך זה בחשיפה תקשורתית ובהתעצמות המגמות הפופוליסטיות בפוליטיקה (איזנשטדט 1989). ההשתחררות מהמדיניות התרבותית התוקפנית שבמרכזה תפישת "כור ההיתוך", שהופיעה עוד בתחילת שנות השישים (ליסק 1996), והפלורליזם האידיאי־ניהולי שאפיין את האליטה השלטונית אחרי 1967, עיבו את יכולת הביטוי והשחרור של הקבוצות באוכלוסייה, בהן העולים מארצות המזרח (ר׳ איור X6.1
בשנים 1971־1973 הגיע לארץ גל עליה מברה״מ שמימדיו הגיעו ל־3.3% מהאוכלוסייה, והטיפול בו האיץ את ההתפרצות העדתית. גל העלייה לא נוצל לחידוש מדיניות פיזור האוכלוסייה כבעבר, גם בשל אופייה המשכיל של העלייה, וגם בשל העמעום במדיניות לאחר מלחמת ששת־הימים (זילברברג 1973): הממשלה כולה נמנעה מלנקוט עמדה פרט לירושלים המזרחית, על סיפוחה הוחלט ב-27.6.1967 (p־גוריון 1969). העולים הופנו לעבר הערים הגדולות והמרכזיות כדי שיוכלו למצוא תעסוקה מתאימה, לשמור על רמת חייהם ולהחזיק בסטטוס החברתי שרכשו בארצות מוצאם, כך שיתחזק רצונם להישאר בארץ (רהט 1983). כתגובת־נגד ליחס המועדף לו זכו העולים החדשים הוקמה תנועת ״הפנתרים השחורים״ (איזנשטדט 1989) מבני שכונת העולים מוסררה בירושלים. הצעירים, שחשו על בשרם את הפער בין חיי העוני לבין שכונותיה המבוססות של ירושלים והושפעו מההתעוררות הכושים בארה״ב, מחו כנגד הקשר בין בני עדות המזרח לבין מעמד חברתי־כלכלי נמוך. התנועה, שהדיה שכחו בשנת 1973 עם פרוץ מלחמת יום הכיפורים, הסבה את תשומת הלב הציבורית לתחושת האפליה של הצעירים בני עדות המזרח, ולפער העדתי (רהט 1986).
באוקטובר 1973 פרצה מלחמת יום הכיפורים. ידיעות מודיעיניות על העברת כוחות סורים אל הגבול וכוננות בצבא המצרי, לא שכנעו את שר הביטחון ואת ראש הממשלה להורות על גיוס חיילי מילואים, למרות דרישת הרמטכ״ל. המדינה השאננה הופתעה ביום כיפור, 6.10.1973, עם
פריצת כוחות סורים ומצריים לרמת הגולן ולסיני, שהדיפת□ גבתה 2,521 חללים. ב־21.11.1973 אישרה הכנסת את הרכב ועדת החקירה הממלכתית לבדיקת מלחמת יום כיפור, שנקראה על שמו של שופט בית המשפט העליון שעמד בראשה - ד״ר שמעון אגרנט. ב־23.4.1974, חמישה חודשים לאחר תום המלחמה, נערכה הפגנת המונים עד מחדלי מלחמת יום כיפור שנשאה את הכותרת "יום אחריות ציבורית". הלחץ הציבורי נמשך עד להתפטרות ראש הממשלה בתחילת אפריל 1974, למרות שדוחות הביניים שהגישה הועדה בשנת 1974 הטילו את האחריות על הדרג הצבאי בלבד.
כחלק ממחאת התושבים על הסתאבות שלטון מפלגת העבודה ועל הקיבעון המחשבתי־פוליטי שהביא להפתעת מלחמת יום כיפור, נבחרה בשנת 1977 ממשלת ליכוד, לאחר 29 שנות שלטון מפלגת העבודה. חצי שנה אחר-כך הגיע אנואר סאדאת נשיא מצרים לביקור בירושלים, ולאחר משא ומתן נחתם ב־18.9.1978 הסכם השלום עם מצרים, במסגרתו התחייבה ישראל לסגת מסיני ולהעניק אוטונומיה לפלסטינים ביהודה ושומרון וברצועת עזה תוך חמש שנים.
תהפוכות אידיאיות-ניהוליות אלו היו קרדינליות לעיצובה של החברה הישראלית. הסכרים החברתיים הקודמים שהדגישו את המשותף במחיר הכחדת הייחוד האישי והעדתי - נפרצו. ניצנים של פלורליזם חברתי, עדתי, פוליטי ואידיאולוגי כמו גם מגמות אינדיווידואליסטיות עלו על פני השטח, וגברו על הניסיונות לאינטגרציה (גרדוס 1988).
6.2.2	רקע אזורי כללי: הדומיננטיות האזורית שלבאר-שבע לאורד השגיס
השינויים הגיאו־פוליטיים המשמעותיים, התמורות החברתיות, והפלורליזם האידיאי-ניהולי של האליטה השלטונית, בשנות הששים המאוחרות ובשנות השבעים, השפיעו בעקיפין גם על באר־שבע. המשאבים הממלכתיים הרבים שתועלו לעיר הפיתוח הדרומית בשנות החמישים ובשנות השישים הניבו פרי, ובאר־שבע אכן התחזקה יחסית לערי פיתוח אחרות ויחסית ליישובים בסביבתה. התחזקות העיר גרמה לתובנה המוטעית כי אין לה עוד צורך בתמיכה הממלכתית האינטנסיבית, ותובנה זו גובתה בשינוי הערכים המסורתיים ובשינוי האוריינטציה ההתיישבותית בעקבות מלחמת ששת הימים.
בסעיף זה, המתייחס לרקע האזורי להתפתחותה של באר־שבע בשנות השישים־שבעים, מוסברות הסיבות להיווצרות הדומיננטיות האזורית של העיר. באמצעות סקירה על מצב כלל עיירות השדה בתת-סעיף 6.2.2.1, מוסברת עליבותן ותלותן בשלטון המרכזי, ובאמצעות סקירת מצבה התעסוקתי והכלכלי של באר־שבע יחסית לאזורה בתת־סעיף 6.2.2.2, מוסברת הדומיננטיות העירונית.
6.2.2.1	דלות עיירות השדה ותיעושו
התפתחותן ועוצמתן של עיירות השדה, שהוקמו לאור תוכניות אגף התכנון לפיזור האוכלוסייה בשנות החמישים המוקדמות, נובעת מתנאיהן הראשוניים. מיקומן הפריפרי במרחב ועישותן התחבורתית הדלה למרכז הארץ; מיקומן ביחס לישובים אחרים, ותיקים יותר; ואכלוסן הראשוני בעולים חדשים - קיבעו את תלותן בשלטון המרכזי. המשכה של מערכת היחסים התלותית בין העיירות לשלטון - קבעה את אופי התפתחות העיירות. כיוון שתחילתן של
העיירות קיבעה במידה לא מבוטלת את המשך התפתחותן, מתחילה סקירת מצבן־ בשני□ הראשונות לאחר הקמתן.
מיקומן של עיירות השדה החדשות, שהוקמו לאור אידיאל פיזור האוכלוסייה, הקנו להן, מלכתחילה, נקודת פתיחה נחותה. ריחוקן ממרכז הארץ וממוקדי הכוח, השתית לכאורה את תלותן בישובים החקלאיים סביבן, שלאור תפישת ההתיישבות ההיררכית, היו אמורים לצרוך בהן שירותים ולכונן את כלכלתן. אולם, מרבית העיירות החדשות, שהוקמו בשנות המדינה הראשונות, לא יכלו להתחרות ביישובים החקלאיים המבוססים, שהוקמו ברובם לפני קום המדינה (אפרת 1988).
העדר הבעלות על הקרקעות בזמן שלטון המנדט והעדר מערכים אזוריים התיישבותיים, גרמו לכל יישוב, ולו הקטן ביותר, לדאוג לרווחתו (מדינת ישראל 1964), ובכלל זה לשירותי התרבות, החינוך ולשירותים נוספים. לאחר הקמת המדינה נהנו היישובים החקלאיים הותיקים מתשתית תרבותית עשירה, ובשל מימדיה הזעירים של המדינה פנו היישובים הותיקים ישירות לשירותי הערים הגדולות (חסון 1995) ולא נזקקו לתמיכת הערים החדשות (אפרת 1988), כפי שהגו מתכנני תוכנית שרון ב-1951. למעשה, פעמים רבות נאלצו מתיישבי הערים החדשות לבקש את פרנסתם ביישובים החקלאיים שבסביבה (אפרת 1988). ניסיונה העגום של העיר העברית הראשונה עפולה לא נלמד: לא שוער נכונה הפער בין ההתיישבות החקלאית האידיאולוגית - עליה אמורה היתה להתבסס כלכלת העיר החדשה - לבין הדפוס העירוני. לא הובן הצורך בעצמאותה הכלכלית של העיר (1972 Evans), ואנשי עיירות הפיתוח סבלו מנתק ואף מהתנכרות אנשי ההתיישבות הותיקה (1967 Yuen). כותב על כך סלייפר בשנת 1955, בעיצומו של תהליך הקמת העירות: "אם הסביבה ותיקה יותר, כי אז היא מצויה בדרגה תרבותית גבוהה ולכן נוטה להסתגר מפני העיר החדשה... ואילו במקרה שהעיר החדשה מוקמת באזור של מושבי עולים וחקלאות צעירה, או אז הסביבה ענייה ודלה מכדי לתרום להתפתחות התרבותית או הכלכלית של העיר החדשה...״ (סלייפר 98:1992).
האזור החקלאי שנקבע לכלכל את עיירות הפיתוח בשנים הראשונות היה קטן מדי, וההסתמכות על החקלאות לבד הייתה מוטעית. הערים לא עמדו בזכות עצמן ונזקקו לתמיכה ממשלתית, אך כוחה הכלכלי של המדינה לא איפשר תמיכה משמעותית בכולן (אפרת 1988). נוסף על כך, בשל הצורך הדחוף בדיור, יושבה האוכלוסייה במקרים רבים ביישובי קבע לפני שפותחו בהם שירותים קהילתיים ומקורות תעסוקה (מדינת ישראל 1964, ריזר 1965). העיירות השוממות לא היוו מוקד משיכה, ואכלוס העולים על-ידי הממשלה היה למעשה המניע להיווצרותן (1967 Yuen).
רק באמצע שנות החמישים הוכרה הטעות שבהשתתת כלכלת העיירות על החקלאות. כישלון העיירות, הפיחות באורינטציה החקלאית בשנים 1956־1957 ועליית חשיבות התעשייה לביסוס הכלכלה בארץ (1966 Spiegel), הביאו את הממשלה להקים מפעלי טקסטיל ומזון עתירי עבודה בעיירות, כדי להמציא פרנסה ליושביהן. המפעלים לא הצריכו הכשרה מיוחדת לעובדים, שממילא לא היה בכוחה של הממשלה להעניק (1967 Yuen). העיירות הרבות מדי והקטנות מדי (אפרת 1988), שהוקמו בתחילת שנות החמישים סביב באר־שבע לקו בתחלואים לעיל: הן נותרו
דלות בתושבים, תלויות כלכלית בשלטון המרכזי, ומעיירות שדה חקלאיות ־ תפקידן המקור התפתחו לעיירות תעשייה.
עיירות הפיתוח והמושבים החדשים ענו על היעדים ליצירת מדרג עירוני, לפיזור האוכלוסייו ולסגירת חללים מרחביים על מפת המדינה (1958 Glikson), אך הן כשלו כלכלית, והובן כי העי הקטנה אינה בעלת מסה קריטית המאפשרת פתיחת מוסדות תרבות וחינוך איכותיים, אינו בעלת כוח כלכלי ואינה בעלת השפעה על סביבתה (1967 State of Israel). בשנות השישי! הוקדש המאמץ הלאומי לביסוס עיירות הפיתוח, שנבנו בשנות החמישים (מוסרי 1996 ובמסגרת תוכניות לפיזור אוכלוסייה צומצם מספר הערים החדשות המתוכננות והודגש הצור בהגדלת האוכלוסייה במרכזים העירוניים הקיימים (רייכמן 1984) D' א«ר AZ). בדבריו ש גליקסון ב-2.3.1964, מודגשת עליבותן של העיירות החדשות: "אנו מדברים כיום על עשרוו ערים חדשות שבנינו, אולם בהרבה מיקרים יצרנו רק תתי־ערים, מחוסרות התכונות העירוניות מחוסרות יציבות...״ (גליקסון 60:1967).
6.2.2.2	מעמדה של באר-שבע
בניגוד לעיירות השדה סביבה, ודווקא בשל עליבותן, שפר גורלה של באר־שבע: באר-שבע קמו ונבנתה עם מושבי העולים בסביבתה. מן ההתחלה היתה דומיננטית יחסית לאזורה (ברלו 1977), ובכך עלתה על רוב הערים החדשות, ועיירות השדה בקרבתה בפרט. ריחוקה ממוקדינ עירוניים מתחרים והעובדה שהוקמו סביבה עיירות ומושבים חדשים המאוכלסים בעולת חדשים - שיחקו לטובתה. כעיר הגדולה במחוז הופנו אליה מרבית העולים ומרבית מאמצ הפיתוח, וזיקת התושבים לעיר הגדולה שבסמיכותם - היא באר־שבע - היתה עזה מזיקתכ למעט המושבים הותיקים בסביבה (ברלר 1977) D' איור 6.3).
בשל הצורך בשירותים עסקיים ובחינוך, שלא היה בכוחן של העיירות להעניק, נוצרה תלוו בבאר־שבע, בה מצוי היה המגוון העסקי היחסי (1980 Gradus). בעוד שעיירות השדה התפתחו כערי תעשייה, הרי שבאר־שבע, (שכעיר ראשה אמורה היתה להוות עיר תעשייה, אלים דתוכנית שרון) התפתחה כמרכז אדמיניסטרטיבי וניהולי לנגב כולו, ורק 17.4% הועסקו בתעשייה (ברלר 1963, גרדוס 1985). בעשור 1960-1950 גדלה אוכלוסיית באר-שבע ב-518% (דוידוביץ־מרטון 1994) ובשנים 1962-1958 עברה על העב כולו גיאות גדולה של השקעות הון -במפעלי ים המלח ובכור בדימונה - שהטביעו את חותמן בכלכלת העיר (ברלר 1963). מרכזיותר של באר-שבע התבססה, נפתחו בה מפעלים ועסקים, והעיר היתה למרכז ניהולי, תרבותי וחינוכי שסיפק שירותים לנגב כולו (ברלר 1963, גרדוס 1985): בשנת 1962 הועסקו 9.9%< בשירותים, ו-12.2% במסחר ובבנקאות (1966 Spiegel). ברלר (1977) מכנה את העשוו 1960־1970 "שלב ההתבססות", ולדבריו "באר-שבע נחשבת אומנם לעיר תעשייתית, אך הדבו אינו מתבטא בהיקף הבנייה לתעשייה בעשור האחרון. חלקה הגבוה יחסית של הבנייה לצורכי מסחר ועסקים בעיר העולה (בחישוב לכל התקופה) על הממוצע הארצי, הוא אולי ביטוי לתפקידה של באר-שבע כעיר מסחר ושירותים לאזור הדרום״ (ברלר 63:1977).
השלטון, שראה בעיר חזקה ומרכזית מנוף לפיתוח העב כולו, קידם אותה אף יותר: באר-שבע הוכרה כבירת העב וכמיועדת לפיתוח והועברו אליה משרדי ממשלה, שהעניקו לעיר מישרוח
ועצמאות יחסית (לאור 1963). בעוד שעד שנת 1955 פעלו באזור רק מפעלים בבעלות ציבורית של ההסתדרות והממשלה (טל 1991), מתחילת שנות השישים הועסקו מרבית התושבים על־ידי גופים כלכליים גדולים בענפי התעשייה, ההובלה והמסחר (ברלר 1963).
באר־שבע היתה לראשונה מבין ערי הפיתוח שנחשבה כעומדת בפני עצמה (לאור 1963), דורגה רביעית במערך העירוני הארצי והאזורי על פי תפקודיה העירוניים וטווח השפעתה, ובשנת 1963 היתה לעיר השביעית בארץ (ברלר 1963) עם 62,200 תושבים (1966 Spiegel). הקמת בית־החולים (1959) ולאחר מp האוניברסיטה (1969), הביאו את באר־שבע לשלב המכונה על-ידי Sterna Gradus ״Trickle down״, בה העיר המרכזית מקרינה על סביבתה (1980 Gradus), ואp אוכלוסייתה גדלה ב־197% בשנים 1960־1970 (דוידוביץ־מרטון 1994). עם הזמן החלה זרימה ספונטנית של אוכלוסייה לעיר, ויתרה מזאת: בעוד שצורכי הישוב קבעו בתחילה את הכוונת העלייה אליה, הרי שבשלב הנדון היתה זו קליטת העלייה שקבעה את קצב הכוונת העולים לבאר־שבע (ברלר 1977), מה גם שההשמה באכלוס הצטמצמה מאוד משלהי שנות החמישים (גור 1998, ראיון). שטח השיפוט הוגדל בהתאם, עד כדי הכפלתו כמעט, ובנובמבר 1969 נקבע ל־50,500 דונם (גלעד 1974).
דומה היה כי באר־שבע אינה זקוקה עוד לתמיכה ממלכתית. בשל הצלחתה, הוענקה לעיר עדיפות לאומית רביעית בלבד בתוכנית לפיזור האוכלוסייה משנת 1964 (שלא זכתה לתוקף), בעוד שהנגב הצפוני שמסביב לה - זכה לעדיפות לאומית שנייה (1964 Dash). אולם, בחינה מדוקדקת של הבנייה בבאר־שבע והתפלגות התעסוקה בה, הניבה תמונת מצב אחרת. שכונות העיר נבנו רוp ככולן על־ידי משרד השיכון, והתפלגות המועסקים בעיר היתה אופיינית למרכז שירותים ולעיר פיתוח כאחד: 48% הועסקו בשירותים, אחוז גבוה בבנייה ובעבודות פיתוח (ברלר 1963). התלות הטוטלית בגופים גדולים שאפיינה את התעשייה עד שנת 1955, טרם שונתה מיסודה (טל 1991). השתרר קיטוב כלכלי בין עסקים גדולים מאוד לעסקים קטנים מאוד (ברלר 1963), והיוזמה הפרטית בבאר־שבע נתקלה במספר בעיות ייחודיות: המרחק מממרכז הארץ תבע השקעות מיוחדות בניוד; מחירי הקרקע במרכז העיר היו גבוהים (לפי דרישת מינהל מקרקעי ישראל) וכך גם מחירי המים, והיה קיים מחסור בכוח אדם מיומן (ברלר 1963).
התלות בשלטון המרכזי ובגופים כלכליים גדולים והבעיות הייחודיות של העיר, נחבאו מאחורי הצלחת באר־שבע יחסית לערי פיתוח אחרות ויחסית לאזורה בפרט. בשל כך, היו ההטבות הממשלתיות לבאר־שבע דלות יחסית לערים חדשות אחרות, והסתמנה התרופפות מסוימת של היוזמה ההסתדרותית והממלכתית. מאז 1959 לא הוקמו בעיר מפעלים גדולים חדשים ביוזמה הציבורית, ללא הבחנה כי טרם עלתה בה היוזמה הפרטית (ברלר 1963).
6.2.3	רקע אזורי תכנוני: תמ״מ 4 (1982-1972)
היוזמה לתכנון מחוז הדרום (המכיל את נפת אשקלון ואת נפת באר-שבע, בה הערים נתיבות, אופקים, דימונה, ירוחם, ערד, ואילת) הועלתה על-ידי המועצה הארצית לתכנון ב-1.4.1968, ובשנת 1972 החלה עבודת התכנון על־ידי האדריכלים י. קסלר וג. שבח, בהשתתפות ל. פוקר. מאיר בץ, מתכע המחוז, כיהן כיו״ר המתכננים ויחד עמו השתתפו בהכנתה אנטון פרנקל -
שעמד בראש המחלקה הטכנית של מחוז הדרום במשרד השיכון ויוסף בורמן ממינהל מקרקע׳ ישראל. התכנון לווה על־ידי א. ברוצקוס ־ הממונה על התכנון הארצי באגף התכנון שבמשרז הפנים, וממתכנני תמ״א 6 - תוכנית המתאר הארצית ל־5 מיליון תושבים (הועדה המחוזיח מחוז הדרום, כנראה 1976). התוכנית קיבלה תוקף סטטוטורי בתאריך 30.7.1982 (ונכון לשלהי שנות התשעים היא עדיין בעלת תוקף מחייב).
תמ״מ 4 התייחסה לתמ״א 6. בתמ״א 6, שהוחל בהכנתה ב־2.12.1968, ושפורסמה ב־1.7.1972. הועדף פיזור האוכלוסייה לפריפריה, ולא נכללו בה השטחים מעבר לקו הירוק כיוון שהחוק הישראלי לא חל עליהם. לפי תמ״א 6 יעד האכלוס לנפת באר־שבע עמד על 615,000 נפש (מזור 1992), ובתמ״מ 4 נכתב כי יש צורך לרכז את עיקר מאמצי האכלוס בבאר-שבע, על מנת להשת את היעד. כלקח מתוצאות תוכנית שרון, בה הועדפו ערי פיתוח קטנות ורבות, וסופן שנותח בדלותן, העדיפו המתכננים לפתח את הערים הקיימות ואת באר־שבע בפרט מתוך תפישה כ< עיר ראשה חזקה תקרין על פיתוח האזור כולו. עוד תוכננו בתמ״מ 4 מערכת דרכים מסועפת, תשתית למוסדות להשכלה גבוהה ולהכשרת כוח טכני רב (בץ, כנראה 1976), שבעה ישובים לבדואים, אזורי תעשייה, שדה תעופה נבטים כשדה תעופה אזרחי בינלאומי (במציאות היה לשדה תעופה צבאי עם פינוי סיני), ותוכנן - מתוך חזון - גם מימוש "תעלת הימים" (הועדה המחוזית מחוז הדרום, 1992).
כיוון שתמ״מ 4 קיבלה תוקף ב-1982, תוכננה בשנות השבעים והסתמכה על נתונים של שנות השישים, כבר כשאושרה לא היתה רלוונטית, והיו בה תיקונים (גור 1998, ראיון). כפי שיוזמת תוכנית המתאר הארצית (שזכתה לתוקף סטטוטורי ב־18.5.1975) (שחר 1977) לא הועילה להעלאת משקלו של העב, כך גם תוכנית המתאר המחוזית, תמ״מ 4, לא הועילה לבאר־שבע. אמנם, בהתבסס על תמ״א 6 ועל תמ״מ 4, חזתה הועדה לאכלוס ולדיור לבאר-שבע בשנת 1977 אוכלוסייה של 235,000 נפש, עת ישבו בעב כולו 245,000 תושבים (שחר 1977), אך בפועל לא קרה כדבר הזה, ותפוקתה העיקרית של תמ״מ 4 היתה בתכנון מקבצי התעשייה לעב - מישור רותם ורמת חובב (גרדוס 1998, ראיון). בבאר-שבע לא הורגשה השפעתה כלל (מויסא וגרדוס 1998, ראיונות).
התוכניות לא הבטיחו את אזור הדרום מפני נטישתו לטובת השפלה ולטובת שטחי יהודה ושומרון, ולא הבטיחו את באר-שבע מפני זניחתה לטובת עיירות פיתוח אחרות. ואכן, בשנות השבעים בוטלה העדפתה הקודמת של העיר על-ידי הגורמים הממלכתיים, שכן נדמה היה שהיא חזקה דייה לעמוד בפני עצמה. המשאבים הממשלתיים הוזרמו לעיירות הפיתוח הכושלות, המפעלים והמשקיעים נדדו לעיירות הפיתוח בעקבות ההטבות הממשלתיות, ובאר־שבע החלה לשקוע (1980 Gradus). תוכנית ״7 מיליון״ לפיזור האוכלוסייה, משנת 1985, שהוחל בהכנתה כבר בשנות השמונים, הדגימה את הגישה לעיל, בה הועדף, כבתוכנית שרון, ה״פיזור המפוזר" ובה הועדפו העיירות על־פני העיר הגדולה. באותן שנים הורגשה גם במלוא חומרתה ההאטה בפיתוח באר-שבע.
6.3	««1ועירוני: תוכנית המתאר לבאר-שבע משגת 1965
6.3.1	מבוא: תקציר התוכניות והמחקרים שקדמו לתכנון תחדש
טרם מלחמת ששת הימים, והירידה הזוחלת במעמדה ובעוצמתה של באר־שבע, שדובר בה קודם, עמדה באר־שבע בחזית הפיתוח. עתיד גדול היה נכון לעיר, משאבים ממלכתיים רבים הוזרמו אליה, ובשל כך ברי היה הצורך בתוכנית חדשה ומעודכנת לעיר כולה. זאת ועוד, חולשתו של התכנון הקודם - תוכנית שרון - הוכרה, והביקורת עליו לא היתה נחלתם של אנשי המקצוע בלבד.
התודעה כי התכנון העירוני לקוי, וכי הבעיה אינה מסתכמת בדלילות השכונות בלבד, הלכה וניטעה, וכבר בשנת 1960 תוכננה לבאר-שבע תוכנית שלד רעיונית חדשה ל־ססס,150 תושבים על-ידי ארס מאיר צ׳צ׳יק, ממתכנני אגף השיכון. התוכנית הליניארית, שלא ברור מה ערכה, התוותה אופי שונה לחלוטין לעיר, ואפיינה אותה כרציפה וכבעלת מע״ר אורכי בואכה צפונה (צ׳צ׳יק 1968). בשנת 1964 פורסמה תוכנית נוספת לבאר־שבע (במסגרת פרסום תוכניות שלא זכו לתוקף סטטוטורי במינהל התכנון שבמשרד הפנים) ובה השכונות עדיין מופרדות זו מזו והתפתחות העיר מותווית צפונה (1964 Dash).
למרות תוכניות אלו, עיקר ההתקדמות לקראת תוכנית מתאר חדשה היתה במינוי צוות חוקרי "מידוע" לבחון את נתוניה של באר-שבע כמצע לתכנון עתידי. החוקרים כתבו את מחקרם בהזמנת ראש העיר עד שנת 1961, דוד טוביהו (טל 1978) ובהזמנת מחוז הדרום של משרד השיכון. עיקר מחקרם נגע למצבה הקיים של באר־שבע, אולם הם התייחסו גם לנושאים עתידיים כמספר תושבים צפוי וככיוון התפתחות העיר. הכיוון הצפוני שהועדף על צ׳צ׳יק ועל Dash - הועדף גם עליהם. באותה שנה בה פורסם סקר "מידוע", פורסמה גם קריאת כיוון שונה של מהנדס העיר מ. לאור לתכנון העתידי. בכתיבתו עמד על החשיבות שיש לייחס לשיקום השכונות הותיקות ולפינוי המעברות, לגיבוש אורבני וליצירת מרכז עירוני מבלי לבטל את המרכז הקיים שהתממש בפועל בעיר העתיקה (לאור 1963).
שנה אחר-כך, בשנת 1964, יזמו מחוז הדרום של משרד השיכון, מנהל מקרקעי ישראל, משרד התחבורה ועירית באר־שבע (רון 1996) את הכנת תוכנית המתאר. נציגי הגופים היו שותפים בתכנון, והמתכננים פרסמו את תוכנית האב בשנת 1965, והגישוה לאישורים בשנת 1966. התוכנית זכתה לתוקפה הסטטוטורי בשנת 1971.
6.3.2	פרוס הגורמיס לצודד בתכנון עירוני חדש והתוכניות היעיוגיות סרס תוכנית המתאר
6.3.2.1	הביסורת על תכנון העיר הקודם וחוסר הצלחת יישומו
במחצית השנייה של שנות החמישים החלה להישמע ביקורת נוקבת על תכנון באר־שבע. בדו״ח מהנדס העיר משנת 1975 מצוטטת כתבה בעיתון ה״ארץ״ משנת 1959 של יאיר קוטלר תחת הכותרת ״באר־שבע ־ תכנון לקוי״: "באר-שבע היא העיר שנבנתה בפזיזות אדריכלית יתרה. שכונותיה החדשות נעשו ׳סלאם׳ עוד בעיצומה של בנייה. באר-שבע אינה משאירה רושם של עיר. המרחקים... הם גדולים ומיגעים... היא מכבידה על קיום שירותים מוניציפליים סדירים,
מייקרת לאין שעור אחזקת מנגנון עירוני... ההחזקה המוניציפלית של השכונות היא פרשה בפ עצמה. הכבישים צרים ומסוכנים, מדרכות אין...״ (קוטלר 1959, מתוך מהנדס העיר 1975: J לפי 1966) Spiegel) מקובל לחשוב כי תוכנית שרון לבאר־שבע מכילה טעויות פטאליות (66< Spiegel), תכנון הגנים בבאר־שבע היה למשל ולשנינה, ומהנדס העיר מ. לאור כתב בשנת 63< כי באר־שבע הוכיחה את אי נכונותה של "עיר גנים" בתנאי הארץ בכלל והנגב בפרט (לאו 1963).
לעומת התובנה הקודמת בכישלון הפיזור המבני השכונתי, הצטיינה תובנת שנות השישי בראיית כישלונה של העיר כולה. הובן כי העיר סבלה מחוסר גיבוש עירוני בשל השטחי הריקים בין השכונות, והובן הפער בין תכנון המרכז האזרחי החדש והריק לעומת המרג השוקק בעיר העתיקה. נוסף על חוסר הלכידות, הכביד האקלים המדברי: יחידות־השכנו המבודדות לא תאמו למדבר כיוון שקשה היה לפתחן ולתחזקן, והשטחים הרחבים והריקי נשארו בשיממונם בשל ההתאיידות הגבוהה. כתוצאה מכך לא נוצר גבול ברור בין האזו הצחיח לבנוי, והעיר נחשפה למדבר (לוינסון 1993). מרחקי ההליכה ארוכים לא הועילו ליציר יחסים חברתיים בעיר (גרדוס 1985), היא נוגעה בקונפליקטים חברתיים (רון 1996), ובע התמקדותה של התוכנית בשכונות - סבלה העיר כולה ממחסור במוקדי משיכה עירוניים (גרדו 1985).
גרדוס (1985) מסכם כי "חוסר ניסיונם של מנהיגי היישוב ומתכנניו בהקמת ערים חדשות, יה עם אימוץ רעיון תכנוני מיובא, שהתאים לאידיאולוגיה אך לא למציאות, היו למכשול בתכג הערים החדשות בנגב״ (גרדוס 1985: 174). גם הבנייה הממשלתית-ציבורית בוקרה, ונאמר נ באר־שבע היתה כעין מעבדה ניסיונית ללמוד שיטות בניין ערים ובניית שיכונים בארץ (לאו 1963), כי הדיור לא תאם לאקלים מדברי (לוינסון 1993), ומקובל כי יש בעיר כדי לשקף או התפתחות הבנייה בישראל (1964 Dash).
בסוף שנות החמישים הורגש הצורך לתכנן שוב את באר-שבע ולהתוות לה תוכנית אב חדשה.
6.3.22 תוכניות שלד עירוניות רעיוניות טרם תוכנית 1965
טרם תוכנית המתאר החדשה, לא ניכרה בבאר-שבע גישה תכנונית כלל עירונית חדשו השכונות החדשות בעיר נבנו אומנם בצפיפות יחסית, אך בהתאם לגישה העירונית של תוכניו שרון, שהתבססה על הערים החדשות האנגליות הראשונות. המקור האנגלי לתכנון הישראלי ל; נזנח, ועם צאת בשורת התכנון הליניארי מאנגליה, בשנים 1958־1960, תוכננו ערים ליניאריוו גם בישראל - הערים ערד וכרמיאל. גם לבאר־שבע תוכננה על-ידי ארכ׳ צ׳צ׳יק תוכנית רעיוניו ליניארית, כפי שתכנן תוכניות ליניאריות לערים אחרות במחוז הדרום: דימונה (1960) וקריין גת (1961) (צ׳צ׳יק 1968) ^' איור 6.4).
הערים החדשות Cumbernauld בסקוטלנד (1956), ו-Hook באנגליה - שתיכנונה פורסם בספ בשנת 1960- היו המקור לערים הלינאריות הישראליות. למרות שתכנונה של Hook לא יצא 0 הכוח אל הפועל, היא ו־Cumbernauld נחשבות לשתיים מן הערים האנגליות החדשות החשובוו ביותר (1980 Benevolo), ועקרונותיהן, כמו גם עיצוב מפרץ טוקיו של הארס היפני lenzo
Tange 1960) Tange) - השפיעו רבות גם על המתכננים הישראלים (מרטנס 1967) 1' אייר 6.5). Cumbernauld תוכננה ל-70,000 תושבים, Hook תוכננה ל־ססס,100 תושבים ובשתיהן תוכק רצף אורבני אינטנסיבי לאורך שידרה ליניארית המהווה את המע״ר. לאורך המע״ר תוכננו מגורים צפופים, והמרכזים השכונתיים היו מקושרים אליו ליניארית ־ קישור שהחליש למעשה את כוחם האוטונומי (1964 Ritter). התכנון הליניארי העניק לערים יכולת התפתחות הדרגתית: בכל פעם ניתן היה לבנות שכונות מגורים וחלק מהמע״ר הסמוך להן, כך שנפתרה הבעיה הקודמת, ממנה סבלו גם הערים הישראליות, בהן נבנו שכונות המגורים בטרם נבנה המרכז השכונתי, ופונקציות מרכזיות התקיימו, בסופו של דבר, בשכונות הותיקות (אפרת 1987). בתוך העיר תוכננה הפרדה מלאה בין מערכת דרכי השירות והחנייה למערכת השבילים להולכי הרגל, ובנקודות המפגש בין שתי המערכות הן הופרדו מפלסית (ספדיה 1990). תוכנן כי מרבית האנשים יגיעו רגלית אל המרכזים השכונתיים ואף אל המרכז העירוני, המצויים כולם בטווח הליכה מהמגורים (1964 Ritter).
כאמור, בשנת i960, עם פרסום תוכנית Hook ומעט לאחר פרסום תוכנית Cumbernauld, תכק ארב׳ צ׳צ׳יק תוכנית רעיונית לבאר-שבע, כעיר ליניארית בעלת שלמות אחת ואוכלוסיית יעד של 150,000 תושבים (צ׳צ׳יק 1968). לפי גישה זו העיר נחלקת למגורים ולמרכזי משיכה פונקציונאליים (ברלר 1963). התוכנית מצטיינת ברצף אורבני ובמרכז מוארך המתחיל מהעיר העתיקה בדרום ומגיע עד שכונה ד׳ בצפון, והוא משתרע ממזרח לציר הנשיאים הישר. העיר העתידית מתפרסת מערבה ומאותרות בה שכונות ו׳, י״א ו־ט׳. השכונות המערביות מקושרות ברצף אורבני אינטנסיבי למע״ר (צ׳צ׳יק 1968), למרות שמרכזיהן עצמאיים ירי אייר 6.6).
תכנון באר־שבע כעיר ליניארית, נבע כנראה, בראש ובראשונה מתכנון Hook ו-Cumbernauld. כלומר, ישנה כאן המשכה של המגמה ל״יבא" דוגמות תכנוניות מאנגליה וליישמן פה, כפי ש״יובאו" יחידות־השכנות והצפיפות הנמוכה מהערים האנגליות החדשות, בנות הדור הראשון. השארת מרכזי השכונות במקומם בלב השכונה, אינה תואמת את הדגם, לפיו מקושרים מרכזי השכונות למע״ר, ואינה תואמת את הבינוי האינטנסיבי בתוכנית עצמה, שאותר דווקא בין השכונות. נתון זה מחזק את ההנחה שהדגם הליניארי "אומץ" ללא אבחנה. יחד־עם־זאת, הכללת העיר העתיקה במרכז האורכי המתוכק, מעידה דווקא על חשיבה מקורית וייחודית למקום, שק העיר העתיקה - שתוכנית שרון ביקשה לזנוח אותה - שימשה כמרכז העירוני בפועל.
במקרה דק ענה התכנון הליניארי על כמה מבעיותיה של באר-שבע. התכנון הליניארי תאם את התפשטות השכונות צפונה, ומנע את הניתוק בין השכונות לבין למרכז העיר; התכנון ביטל את חוסר הרצף האורבני שנגרם בשל ה״רצועות הירוקות״ שתוכננו בין השכונות וביק לבין המרכז; התכנון צפונה תאם את האקלים הממוזג יותר בצפון העיר ותאם גם את הקשרים החברתיים שהיו בעיר בפועל בין בני אותה עדה ולא בין בני אותה שכונה.
ערכה של התוכנית אינו ברור על-אף שנעשתה על־ידי צ׳צ׳יק כחלק מעבודתו באגף השיכון. באר־שבע לא נבנתה לאור תוכנית זו ומתכננים לא הכירוה (מחל ולופנפלד 1998, ראיונות). אין לדעת אם התוכניות הלינאריות לערי הדרום נעשו על־ידי צ׳צ׳יק לבדו או שהן מהוות תוצאה של עבודת צוות בעלת כוונות ביצועיות. כך-או-כך, התוכנית לבאר-שבע מייצגת ־ גם בנקודה זו ־
את מחשבת התכנון של תקופתה, ויתכן כי השפעתה בעבעה גם שנים אחר-כך בתוכניור מאוחרות (יבין 1999, ראיונות).
לעומת התכנון המשורבט של באר-שבע כעיר ליניארית, נבנו בפועל הערים החדשות של שנוו השישים ערד (1962) וכרמיאל (1964) לפי אותם עקרונות. הערים תוכננו ל־50,000 תושביב (אפרת 1976), כפועל יוצא מתכנון הערים האנגלי (ברוצקוס, 1956), והתבססו על גרעין שי אוכלוסייה ותיקה (אפרת 1987). שטח המגורים הבנוי בצפיפות, נמשך במקביל למע״ר הליניאר והשכונות קושרו אליו ישירות (לוינסון 1993). בערד, תוכנן לכל שכונה "רחוב ראשי" להולכ רגל, הקשור במישרין עם המרכז העירוני והמסחרי דרך מעבר תת־קרקעי מתחת לכביש הראשי לאורך רחוב זה אותרו המוסדות הקהילתיים והמסחריים של השכונה (איל 1967). בכרמיאל החבירה למע״ר בולטת יותר: מוסדות שכונתיים דוגמת גני ילדים, בתי-כנסת מרפאה, וחנויור לתצרוכת יומית ־ תוכננו במיוחד בקרבת המע״ר (1966 Spiegel), כדי להקל על כל תושבי העיו להשתמש בם, ללא קשר לשיוכם השכונתי (אפרת 1976).
על החבירה האינטנסיבית למע״ר בדגם העירוני הליניארי אמר ארכ׳ מרטנס (1967), ממתכננ כרמיאל, ומי שעמד בראש היחידה לבינוי ערים במשרד השיכון משנת 1964: "המחקו הסוציולוגי שניתח את מידת המגע החברתי בשטחים עירוניים, נתן עילה לפקפק בחשיבותו הממשית של יחידות־השכנות כמרכיב בתהליך המיזוג החברתי מעבר למשמעותה הארגונית המסקנות הללו הובילו לנטישתן של יחידות-השכנות האוטונומיות ויחד עם זאת גם לביטוי מרכזיהן המשניים... עקרון תכנון זה מבטיח לכל אזורי המגורים גישה שווה למוסדות המרכז השונים,,..״ (מרטנס 1967: 53). בדבריו אלו העניק מרטנס חיזוק לטענתם של חוקרי המכון לתכנון ופתוח בע״מ (1968) שכתבו: "נדמה כי היחידה השכונתית המקובלת כיום בתוכניוח עירוניות בארץ, והמתוכננת בין היתר מתוך מחשבה שתשמש מסגרת להתארגנות של חייב חברתיים - אינה משרתת את המטרה", וש״יתק כי במידה מסוימת קיימת כאן שאיפה כמוסר של המתכנן לחקות את דרך גידולן ההדרגתי וההיסטורי של ערים מסוימות, אשר מאפיינח אותן החלוקה ליחידות משנה שכונתיות".
בתכנון הליניארי ישנה, אפוא, גם הצהרה חברתית לפיה כשלו יחידות־השכנות. האם אק נזנחו המשמעויות הקהילתיות של יחידת־השכנותי לכאורה נראה שתכנון Hook, שהשפיע רבות ע7 המתכננים הישראלים ו״ביטל" את יחידת־השכנות הנפרדת, חבר למסקנות האופרטיביות ש7 מתכננים וחוקרים מתחום מדעי החברה, שביטלו גם הם את הניסיון לזהות בין השכונר הפיסית לקהילה האנושית. אולם, כיוון שבתכנון יחידות-השכנות חבויים ערכים אידאי□ חברתיים, והם שעומדים מאחורי אימוץ דגמים תכנוניים מיובאים, ומאפילים אף על לקחי□ אופרטיביים - אין התשובה חד משמעית. יתp ונזרע הזרע להתנתקות מרעיון יחידות-השכנות, אך התנאים הביטחוניים במדינה טרם שונו: עדיין היה המרחב הלאומי מצומצם ומוקן אויבים, והלכידות הפנימית נראתה כמחויבת המציאות. כיוון שנדמה היה שהשכונה יכולה להעניק מסגרת חברתית קהילתית, נוסף על מסגרת מבנית, לא ניטש רעיון יחידות־השכנות. ולראיה, גם התוכנית האורכית לבאר־שבע, מותירה את המרכזים השכונתיים על כנם.
תוכנית רעיונית נוספת לבאר-שבע פורסמה בשנת 1964, בספר שהוp על־ידי יעקב דש - ראש מינהל התכנון וד״ר אלישע אפרת - הממונה על תוכניות ארציות ואזוריות במינהל התכנון
שבמשרד הפנים, לרגל כנס של הפדרציה לתכנון עולמי. הספר ריכז תוכניות קיימות שנערכו במינהל התכנון (ולא בוצעו) ולא חידש הרבה (יבין 1999, ראיונות). תכנון באר-שבע היה חלק מתוכנית לפיזור אוכלוסייה ליעד של 200,000 נפש. בתוכנית מאותרות השכונות א׳־ו׳ ושכונה ט*. מאותרת גם שכונה חדשה על הרמות הצפון־מזרחיות, במקום בו תבנה בשנות התשעים שכונת רמות. שכונה י״א, שאותרה בתוכנית הליניארית, אינה מופיעה בתוכנית זו, וגם ציר הנשיאים אינו ישר, אלא מתפתל בין השכונות, כפי שהיה בפועל. בשונה מהתוכנית הליניארית, המע״ר אינו משתרע צפונה עד לשכונה ד׳, אלא ממוקם במרכז האזרחי ובעיר העתיקה - במקום בו התקיים המרכז בפועל, למגינת ליבם של המתכננים הראשונים. גם הגדרת תפקידה של העיר כמרכז מינהלי, חברתי וכלכלי אזורי, תאם את תפקידה הלכה למעשה ולא את התפקיד שיועד לה בתוכנית שרון. יחד־עם־זאת, מוסדות הציבור המאותרים ממזרח לציר הנשיאים ואיתור שכונה ו׳ והשכונה הצפון־מזרחית (היא שכונת רמות של ימינו), מלמדים כי קיימת אורינטציה צפונה. מרכזי השכונות מתוכננים בלב השכונה, ללא קשר למע״ר, והשכונות מופרדות ביניהן על-ידי חגורות ירק - כבתוכנית שרון. אין ניסיון למלא את השטחים הריקים בין השכונות ליצירת רצף אורבני, אך קיימת עדיפות גבוהה לשיקום השכנות הותיקות שצפיפותן הנמוכה ודרגת הבינוי והפיתוח הדלה שבהן מחייבות טיפוח (1964 1) (Dash' איור 6.7).
כמעט ואין קוים משותפים בשתי תוכניות השלד שנסקרו כאן. התוכנית הליניארית מנסה לעצב את באר-שבע לאור דוגמת התכנון האנגלי החדש, ותוכנית מינהל התכנון מבקשת להמשיך את מגמות תוכנית שרון. יחד־עם־זאת ראוי להדגיש את נקודת הדמיון הבולטת ביותר: בשתי התוכניות מוכרת גם העיר העתיקה כחלק מהמרכז העירוני - פועל יוצא של התגברות המסורת והמציאות על החלטת מתכנני תוכנית שרון.
6.3.3	הסקר המקדים של ״מידוע״ ומתכנני תוכנית 1965
בשל הצורך בתכנון עירוני חדש הוזמן מחקר על־ידי דוד טוביהו ־ ראש העיר עד שנת 1961 (טל 1978) ומשרד השיכון, שמטרתו היתה להתוות דרכים לקידום העיר. ב־1963 פורסם המחקר ״באר־שבע - הדרכים לקידומה הכלכלי והחברתי" מטעם "מידוע", מכון למחקר כלכלי וסוציולוגי, בכתיבת א. ברלר, ש. זרחי, ש. פהורליס וש. רולבנט.
כשמו, סקר המחקר נושאים מגוונים, וכלל סקירה היסטורית, תאור המבנה הדמוגרפי של באר-שבע והקליטה בה, סקירת תכונות היסוד של כלכלת באר־שבע והתחבורה בעיר, תאור החינוך וההכשרה המקצועית, תאור המבנה האקולוגי, פרוט ההרכב העדתי של השכונות ובחינת גישת התושבים לעיר. מבחינת אופי ההתייחסות, העידו המחברים כי המחקר מורכב מארבעה חלקים: החזון, ההתהוות, הבעיה והפתרון, אולם תאור המצב הקיים היווה את רובו המכריע של המחקר ורק הפרק האחרון הכיל תחזיות לצפי האוכלוסייה והמלצות על אפיקי ההשקעות בעיר.
חוקרי ״מידוע״ צפו כי בשנת 1969 תגיע באר־שבע ל-ססס,100 תושבים, בשעה שהעיר מנתה 53,000 תושבים בלבד (כנראה בשנים 1962־1963). הם נימקו את התחזית האופטימית בכך שאוכלוסיית העיר צעירה יחסית ובעלת ריבוי טבעי גבוה (בשל אחוז גבוה של עולי אסיה־אפריקה), בכך שהעיר קולטת עלייה ובכך שהעיר מהווה יעד הגירה לתושבי עיירות
הפיתוח באזור. על־אף האופטימיות סייגו עצמם החוקרים וטענו כי עצם העובדה שהעי מתפתחת בכוחות עצמה אינה הוכחה לבגרותה, כי יתp שזוהי תוצאה של נסיבות כלכליו מסוימות, וכי מוקדם לדבר על כלכלה מגובשת ומאוזנת ועל גודל אופטימלי.
מבחינה פונקציונלית, ניכרה עדיין בשנת 1963 הגישה שראתה בפיתוח התעשייה בבאר־שבע א המנוף להתפתחותה הכלכלית, למרות שאופייה האדמיניסטרטיבי בפועל של העיר צוין במחק במפורש. החוקרים צפו כי ענפי התעסוקה שיגדלו הם התעשייה, המסחר ושירותים, טענו < חובה על באר־שבע להדביק את הפיגור בתעשייה לעומת ערים בינוניות אחרות, וכי על הממשל וההסתדרות להפנות תקציבים לפיתוח תעשייה קלה בעיר: שירותי עזר לתעשיית הטקסטיי אריזות, מפעלים לעיבוד חומרי גלם בנגב ומוצרי צריכה. החוקרים חזו שתרומתם של מפעי התעשייה מחוץ לבאר-שבע תהא מבוטלת (ברלר 1963), אף כי המציאות הוכיחה את ההפ כעבור שנים: באר־שבע, עיירות הנגב ואזורי התעשייה בעב היוו מרחב כלכלי שלם, שזכ לכינוי Regiopolis על־ידי החוקרים Gradus ו־ 1980) Stem).
מבחינה פיסית, העלו המחברים את בעייתה העירונית של באר־שבע, תוך ביקורת על הפתרו המוגבל שמצאו המתכננים הקודמים. הם ביקרו את הגדלת צפיפות השכנות החדשות, שנעשת ללא התובנה כי דרוש לעיר תכנון כולל, שכן "דפוסיה של השכונה עומדים בניגוד לצורב התפתחות של אמצעי תחבורה וקשר...״ (ברלר 1963: 343). למרות שהמחברים לא הרג בהמלצות תכנוניות, הם דחו את ההפרדה בין השכונות, טענו בזכות יצירת רציפות אורבניר ואף חידדו את המלצתם וציינו את דפוס התכנון הליניארי כאופציה התכנונית העדיפה לשיקוו העיר. מבלי לציין את תוכניתו האורכית של צ׳צ׳יק ל-ססס,150 תושבים משנת 1960 (שערכו כאמור, אינו ברור), ראו החוקרים, כצ׳ציק לפניהם, בכיוון הצפוני את כיוון ההתפתחות הרצו למע״ר, לאורך ציר הנשיאים תוך חסימת כיווני התפתחות אחרים. בניגוד לצ׳ציק שכל בתוכניתו את העיר העתיקה כחלק מהמע״ר, טענו חוקרי "מידוע" כי האורינטציה הצפוניו תביא לנטישה המיוחלת של העיר הישנה. הם שללו את ביטול המרכזים השכונתיים - ביטו הנובע מהסכימה הליניארית במתכונתה הקיצונית, וציינו כי דרושים מוקדים נוספים מלב המע״ר, הלוא הם המוקדים השכונתיים, שנועד להם תפקיד חברתי מקשר בין אדם לחבר במסגרת השכונתית ותפקיד מתווך בין האדם לעיר הגדולה. על מיקומו של המרכז השכונת כתבו כי "רצוי שהמרכז השכונתי יעמוד על הציר המרכזי של התנועה עם כוח משיכה אל המרכ העירוני״ (ברלר 1963: 352), וגם בכך תאמו את הסכימה של צ׳צ׳יק, מלבד את התוספת ש המרכזים השכונתיים המופנמים והעצמאיים בתוכניתו.
בעקבות הסקר של ״מידוע״ הוקם בשנת 1964, ביוזמת מחוז הדרום של משרד השיכון, מנה מקרקעי ישראל, משרד התחבורה ועירית באר-שבע (רון 1996), צוות של מהנדסים ואדריכלי( שתפקידו היה להכין תוכנית אב חדשה וכוללת. במחלקת מהנדס העיר מ. לאור (טל 1978: שניהל את התכנון, ישבו מ. רוזנר - מנהל המחלקה הטכנית של משרד השיכון מחוז הנג1 והשותף לניהול הצוות, ר. רייפר - אדריכל פרטי ומתכנן ראשי, מ. מקראה - סגן מתכנן ראש< ש. זרחי - כלכלן ומחוקרי ״מידוע״ וש. רייס - יועץ תנועה. הכלכלן ש. פוהורילס, גם הס מחוקרי מידוע, השתתף בצוות התוכנית (לאור 1965).
המתכננים יצאו מתוך הכרה שיש ליצור עיר קומפקטית ורציפה. הוחלט על השלמת הבינוי בשטחים הריקים שבין השכונות (גרדוס 1985), על יצירת עיר בעלת אווירה אורבנית (טל 1978) ועל סלילת מערכת כבישים המחברת את כל השכונות ברשת תחבורתית אחת (גרדוס 1985). יצירת מרכז עירוני אפקטיבי היתה מטרה נוטפת, שהרי המרכז האזרחי לא התפתח במהירות המקווה, התמקדו בו בעיקר תפקודים מנהליים כמשרדי ממשלה וכעירייה (גרדוס 1985), ואילו העיר העתיקה נותרה מרכז העסקים הראשי והשוקק של העיר. כיוון שאוכלוסייה רבה השתרעה צפונה לעיר הישנה (לאור 1963) ולמרכז האזרחי (ברלר 1963), וכיוון שנראה היה כי גם להבא תהווה העיר הישנה מרכז מסחרי עירוני חשוב - היה הכרח ביצירת מרכז מודרני נוסף מבלי לבטל את המרכז הקיים (לאור 1963). באשר לשכונות, ברי היה הצורך בשיפור השירותים הצבורים בחלק מהשכונות הותיקות (1964 Dash), על־ידי השלמת הפיתוח ועל־ידי ציפופן (גרדוס 1985). מעברת חצרים (738 יח״ד) היתה בעדיפות ראשונה לשיקום על־ידי הריסת המבנים הארעיים ותכנון ובינוי מחדש, וגם שיכון דרום (526 יח״ד). בעדיפות שנייה לשיקום היו שכונה א׳ (1,288 יח״ד) ושכונה ג׳ (590 יח״ד) (לאור 1963).
בשנת 1965 פורסמה תוכנית האב לבאר-שבע (לאור 1965) והוגשה לאישורים בשנת 1966 (רון 1996) (1' איור s.^).
6.3.4	פרוט תוכנית 1965
6.3.4.1	באר-שבע כמרכז שירותים אזורי
הדו״ח המסכם לשנת העבודה הראשונה של תוכנית האב החדשה, פתח בניתוח מיקומה המרכזי של באר־שבע באזורה. באר־שבע, העיר השביעית בגודלה בישראל, היתה מבודדת מכרך רצועת החוף, מהאזור ה״המגפוליטני של ישראל". בניגוד לתפישה ההיררכית־אזורית עליה התבססה תוכנית שרון, שהניחה שוויון בפיתוח ובשטח, טענו המחברים כי מיקומה המרכזי של באר־שבע באזורה אינו הופך אותה לעיר מרכזית שוות עוצמה לערי מישור החוף, בגלל הנטייה הכללית בישראל לעבר מישור החוף, ובגלל העובדה שערים רבות משמשות בתפקיד ארצי יותר מאשר בתפקיד אזורי. בגישה זו חל שינוי בשנות התשעים: תמ״א 31, תמ״מ 4/14 תוכנית 2020 ותוכנית האב החדשה מבקשות לראות בבאר־שבע את בירת המטרופולין הדרומי. אולם, בשנות השישים, היתה הדעה כי בקנה מTה ארצי יכולה באר־שבע להוות אך מגנט משני ביחס למרכז הארץ, ושגדולתה במניעת הגירה מהנגב צפונה לערי החוף.
לעומת חולשתה הארצית, נתפש תפקידה של באר-שבע באזור כדומיננטי, כצומת דרכים לנגב כולו וכמרכז שירותים לעיירות הפיתוח. המתכננים הציעו לאושש את הקשר בין מישור החוף המרכזי לבין באר־שבע על־ידי סלילת כביש בית קמה, שמאוחר יותר חבר לדרך הנשיאים, היה לכניסה הראשית והמשמעותית ביותר לעיר, והתווסף לארבעת הדרכים הקיימות: הדרך הצפונית לערד, הדרך הצפונית־מערבית למישור החוף (דרך טוביהו), הדרך הדרומית־מזרחית לדימונה והדרך הדרומית לאילת. תפקודה של באר־שבע בפועל כעיר שירותים לערי התעשייה, התקבל על המתכננים והם ביקשו לחזקו. בניגוד לגישות הקודמות, שראו בבאר-שבע עיר תעשייה (תוכנית שרון 1951) או ביקשו להאדיר את תעשייתה (המלצות ברלר 1963), הדגישו
המתכננים את תפקידיה החברתיים וביקשו להקצות קרקע לשירותים אזוריים נוספים כפארקים, באוניברסיטה וכמרכז עירוני (לאור 1965).
6.3.4.2	אוכלוסייה עתידית של רבע מיליוו לשנת 2,000
מפוכחים לאור תוכניות העבר, שניסו לכפות על באר-שבע גישות תכנון אוטופיות הר כגיגית, ביקשו מתכנני תוכנית האב של שנות השישים לעגן את תוכניתם בקרקע המציאות. הם ניתחו את מיקומה של באר־שבע על גבולות השפעתה הריאלית, הגדירו מחדש את תפקידה במרחב, השלימו עם איתור המרכז בעיר העתיקה וניסו לעבות מגמה זו, וביקשו ליצור לעיר מירקם אורבני המשכי. בראשית עבודתם ניבאו ש־ססס,250 תושבים יהוו את האוכלוסייה העתידית בעיר בשנת 2,000 (לאור 1965).
בתחילה, המליץ צוות התכנון על תחזית ריאלית של 200,000 תושבים. תחזית זו התבססה על גידול אופטימי צפוי במפעלי הנגב, על הקמת הכור בדימונה ועל השאיפה להקים אוניברסיטה בבאר-שבע. אך ראש העיר מאז 1963, אליהו נאווי - ראש ועדת ההיגוי וחברי ועדת ההיגוי עמדו על כך שהקיבולת העתידית תהא רבע מיליון תושבים, כשהדגש הוא על המיליון (רון 1996).
בכתיבתם הסבירו המתכננים את צפי האוכלוסין: למרות ירידה חזויה בריבוי הטבעי הגבוה בבאר־שבע, צופה תחזית משרד הפנים, כי באר־שבע תקלוט עליה בסך של 2,000 נפש לשנה עד שנת 1981, ו־1,000 נפש לשנה משנת 1982, וכי תגבר ההגירה הפנימית לעיר מ־1,000 נפש לשנה עד שנת 1981, ל־1,200 נפש לשנה משנת 1982. בשנת 1971 חזו לעיר אוכלוסייה בת 100,000, נפש, בשנת 1981 - 140,000 נפש ובשנת 1991 - 180,000 נפש (לאור 1965). תחזית זו הותקפה כפנטסטית על־ידי הממונה הארצי על התכנון - א. ברוצקוס, עוד אז, ואע, בפועל היתה האוכלוסייה כ־80,000 נפש בשנת 1971, 109,600 נפש בשנת 1981, ו-ססס,128 נפש בשנת 1991. מיותר לומר כי גם תחזית ה־ססס,100 לבאר־שבע בשנת 1969 של חוקרי "מידוע" ־ הכזיבה. בשנת 1969 עמדה האוכלוסייה בבאר־שבע על 74,500 תושבים בלבד, ורק במחצית השנייה של שנות השבעים היו בעיר כ־ססס,100 תושבים. בכל־אופן, בהתאם לתחזית תוכננו 70,000 יח״ד על פני 32,500 דונם והומלץ להגדיל את שטחה המוניציפלי של העיר ל-50,500 דונם.
6.3.4.3	העיר הישגה והמרכז האזרחי נכללים במרכז העירוני
שלא כבתוכניות הקודמות, לא ביקשו המתכננים לבטל את העיר הישנה, על מרכז העסקים הספונטני שבה, אלא להפך: לטענתם "הריכוז של כ-1,000 עסקים בתחום הצר של העיר הישנה מעיד כי מרכז העסקים הראשי מצוי בה", וכי "לעסקים יש נטייה שמרנית להיצמד לחלק הישן ביותר של העיר". גם הנגישות עודדה את דומיננטיות העיר העתיקה: כל הדרכים האזוריות הגיעו אליה וגם התחנות המרכזיות של התחבורה הציבורית נמצאו בה. לעומתה, לקה המרכז האזרחי בפיזור יתר, לא היתה בו מסגרת אדריכלית מגובשת, הוא חסר עורף מזין של אזורי מגורים ולא היה בכוחו לשאוב מחיוניות העיר העתיקה בשל הנתק ביניהם - נתק שיטריד את מתכנני העיר ופרנסיה עד לשלהי שנות התשעים.
ההכרה בכוחה של העיר העתיקה ובחשיבות הקצאת הקרקע למרכז שירותים ראשי, הביאה את המתכננים לראות במרכז האזרחי ובעיר העתיקה גם יחד את המרכז הרצוי. היותה של העיר
העתיקה מרכז עסקי□ פעיל כבר בעת התכנון, מיקומו של המרכז המתוכנן כולן על צומת דרכי□ והאפשרות לעטפו במגורים משלושה כיווני□ ובתעשייה מכיוונו הרביעי - היו ליתרונותיו העיקריים (לאור 1965). למעשה, היה מתחם המרכז החדש נגזרת של תוואי הדרכים האזוריות הקיימות החודרות לעיר, ומימדיו אף עלו במקצת על הגודל האידיאלי הרצוי (לאור 1967). למרות זאת, ניתן לומר כי גודל השטח תאם לפרוגרמה המוצעת (1,300 דונם) וכי השטחים הריקים במרכז האזרחי היוו פוטנציאל בנייה גדול (לאור 1965): 450,000 מ׳׳ר מסחר ומשרדים תוכננו לכל העיר, מהם 660/0 במע״ר (רון 1996). בדומה לתוכנית ל־ססס,200 תושבים, שפורסמה בשנת 1964 (1964 Dash), אותר שטח למוסדות ציבור לאורכה המזרחי של דרך הנשיאים בואכה צפונה. המתכננים חזו כנראה את דומיננטיות הכניסה הצפונית לעיר, שטרם נסללה, וביקשו לחזקה (לופנפלד 1998, ראיון).
6.3.4.4	מגורים ושלבי פיתוח
המגורים בבאר-שבע נבנו עד 1965 בשכונות מבודדות, וכל שכונה תוכננה ונבנתה במרוכז. מבחינה אופרטיבית ביקשו המקימים לייסד בכל שלב תחום מגורים שלם על שירותיו הקהילתיים, אולם מבחינה תיאורטית-סמויה שאפו כנראה לחפוף בין הקהילה לשכונה, כך שבכל שכונה - ולמעשה בכל כפר קטן ־ תתגורר קהילה חברתית מגובשת. המציאות טפחה על פניהם: באר-שבע אוכלסה בעיקר בעולים, והשונות העדתית היא שקבעה את מבנה הקהילות ולא המבנה הגיאוגרפי הכפוי של השכונות.
השכונות המבודדות לא תרמו לאינטגרציה, והשטחים הריקים ביניהן ובתוכן החלישו את הגיבוש האורבני של העיר. 31% מ-13,000 הדונם של שטח העיר לא היה בשימוש, וצפיפותן של 18,927 היח״ד הקיימות עמדה על 1.5 יח״ד לדונם ברוטו ו־4.5 יח״ד לדונם נטו - פחות ממחצית הצפיפות הרצויה לדעת המתכננים. למעשה, אילו היתה באר-שבע נבנית בצפיפות הרצויה ־ 10 יח״ד לדונם נטו, היתה העיר משתרעת על שטח של כ־6,200 בלבד, וקווי התשתית בה לא היו כה ארוכים ויקרים.
כיוון שבעייתה הפיסית של העיר אותרה בצפיפותה הדלילה, מדיניות הפיתוח בה תמכו המתכננים היתה בראש ובראשונה תוך־עירונית, להבדיל מפיתוח אזורים חדשים. הם הדגישו כי איכות העיר תלויה בעיקר בפיתוח השכונות הותיקות, שלגודל האבסורד דווקא הן, הקרובות למרכז העירוני, תוכננו ראשונות לפי קונספציית ה״גנים" ולכן הן דלילות יחסית לשכונות המרוחקות והמאוחרות יותר. לפיכך, תוכננו בתחומי העיר שני סוגי בנייה: מילוי ושיקום. בניית ה״מילוי״, דהיינו בנייה בשטחים הריקים בתוך העיר - פשוטה יותר לביצוע. המתכננים טענו שכיוון ש-2,000 דונם פנויים מצויים בשכונות קיימות, וכיוון שהצפיפות הרצויה עומדת על 5.1 יח״ד לדונם ברוטו, הרי שבינוי בשטחים אלו יאפשר בנייה של 10,200 יח״ד. שיקום 3,608 הדונם של הבנייה הקיימת ־ מסובכת יותר. בפעולות השיקום התכוונו המתכננים לפנות אזורים מנוונים (כמעברת חצרים), בהם תנאי דיור גרועים, ובכלל זה צפיפות דיור גבוהה (דירות קטנות למשפחות גדולות), הגורמת לסלקציה שלילית של האוכלוסייה ולפשע. השיקום יועד לאזורים בלתי שמישים (כבשכונה א׳), בהם שימושי קרקע גרועים ואזורים רבים בלתי מנוצלים,
ולאזורים בהם ייעודם המקורי נכון, אך מערכת השירותים והמתקנים בהם (כמערכת הדרכי - טעונה שיפור.
שיקום 7,800 דירות שמצבן הפיסי רעוע, תוספת בנייה כתוצאה משיקום (לפי הצפיפ הרצויה), בנייה בשטחים הריקים ובנייה בת־קיימא, כל אלה אמורים היו להעשיר את המרו העירוני הקיים ב-40,000 יח״ד. כיוון שלצפי של 250,000 תושבים יש צורך ב־62,000 יח" חישבו המתכננים כי לאחר פעולות הבינוי, השיקום והמילוי בתוך העיר, תידרש בנייה ( 22,000 יח״ד בשטחים חיצוניים לעיר, כלומר, העיר תזדקק לתוספת של 4,400 דונם למגוריו לשטחי המגורים תוכננו להתווסף שטחים נלווים, כשירותים, כפארק גדול, כאוניברסיב וכאזור תעשייה, כך שסך צרכי הקרקע עמדו על כ-ססס,14־11,000 דונמים תוספת, בש^ שבאר-שבע השתרעה על שטח בנוי של כ-13,000 דונמים (לאור 1965).
לאחר בחינת כיווני פיתוח אפשריים (ובחינה לעומק של הכיוונים הצפוני והמערבי, בשל אית! התעשייה במזרח ונחל באר־שבע) מצאו המתכננים את הכיוון המערבי כמועדף לפיתוח. כזכו גם חוקרי "מידוע" וגם מתכנני תוכניות השלד לבאר־שבע משנות השישים נהו אר האוריינטציה הצפונית, ואp נמצאו לה מצדדים. הפלוגתא בין מצדדי הכיוון המערבי לצפו נתמשכה חודשים רבים, ולבסוף הכריעו המתכננים בעד המשך הפיתוח מערבה. לטענתו הפיתוח מערבה משלים בצורה נכונה את מרקם שכונות העיר, שק הוא נושק לה לכל אורב ולא מקצין את האקסצנטריות של המרכז; ההשקעות באזור המערבי נמוכות כיו שהטופוגרפיה שם מישורית ולא מבותרת בגבעות כשטח מצפון; וכיוון שהיה חשש מהיווצרו נתק חברתי אילו יבנה הכיוון הצפוני. המתכננים חששו שתווצר ״עיר של מטה״ - אפורו מונוטונית ומתיישנת, הלוא היא באר־שבע הקיימת, ו״עיר עילית״ בצפון - יפה, חדשה, עתיר נוף, עדכנית, מרווחת ויקרה יותר (רייפר 1970). הסכימה האורכית אק לא ממושה בתוכניותי המתאריות של באר־שבע, אך היא שבה ועלתה בשנים 1992-1990, בתוכנית רעיונית של אד שרשבסקי לעיר.
איתור אזור התעשייה לא שונה מאז המנדט. היות ו-3,000 הדונם ששימשו את התעשייה ל נראו כמספיקים לדרישות שנות ה־2,000, וכיוון שלפי הפרוגרמה אמורה היתה להידרש תוספ של 2,000 דונם ־ הוצע לאתרם בין דרך דימונה לדרך אילת, בדרום־מזרח העיר, כך שהרוחו הנושבות ממערב־למזרח תרחקנה את אדי התעשייה מהמגורים.
6.3.4.5	השכונות המופנמות
השכונות, שהגדרתן הקודמת נסמכה על שטחים ריקים סובבים, הוגדרו בתוכנית האב כ״אזוו חיות" על-ידי דרכים עורקיות אזוריות, שרובן ככולן מתנקזות למרכז העיר. "אזורי החיות תוכננו להכיל את השירותים הדרושים לחייי היומיום כבתי ספר ובמוסדות ציבור, ובכל אזו אמורים היו להתגורר בין 5,000 ל-25,000 תושבים.
למעשה, לא שללו המתכננים את עצם החלוקה ליחידות־השכנות כאבן יסוד עירונית, אלא א ההפרדה הפיסית ביניהן באמצעות השטחים המתים שהעלימו את המרקם האורבני. הם ס בדרכים העורקיות-אזוריות כעין ״סמבטיונים״ המבדילים בין הרבעים (רון 1998, ראיון), > בין ״אזורי החיות״, כהגדרתם (לאור 1965). כזכור, בכרמיאל (1964) נטען בגנות יעילותן ש
יחידות־השכנות ליצירת חיי קהילה לכידים, אך דברים אלו נותרו, כנראה, תלויים בחלל: הם לא היו מקובלים על מתכנני באר-שבע, כפי שלא מצאו אוזן קשבת בין המתכננים בארץ בכלל. כיוון שיחידות-השכנות חדרו לכאן, לא רק בשל היותן חלק מתכנון הערים האנגלי, אלא בשל התאמתן לאידיאל "מיזוג הגלויות", ברי היה כי יימוגו עם החלשות האידיאל. אולם, באמצע שנות השישים עדיין נתפשו "יחידות־השכנות" אמצעי ליצירת חברה מגובשת.
על הרקע לדבקות ב״יחידות־השכנות" כתב אלי רון, מי שהיה מהנדס העיר לאחר מרדכי לאור. לדבריו, נבעה הדבקות ב״יחידות־השכנות" מכישלון האינטגרציה באמצעות מגורים משותפים באותו בניין - כישלון שחוזק במחקריהם של סוציולוגים (1960 Slyper 1960 ,Hoffert). המגורים המשותפים שלא תוכננו מלכתחילה, ונבעו מהגעת עולי גלויות שונות בו זמנית (רון 1996) - יצרו מתח תרבותי בין העולים בשל השוני ביניהם. עולי אירופה וצפון־אמריקה נהנו מרמות השכלה גבוהות יותר יחסית לעולי אסיה ואפריקה, ממטען תרבותי דומה לזה של הותיקים (שהיו ברובם ממוצא אירופאי), ופעמים גם מקרבת משפחה לותיקים בעמדות השלטון. כיוון שכך, התרכזו מרבית עולי המערב בתחום המקצועי והניהולי הגבוה, בעוד שבני עדות המזרח התרכזו ברובם בתעסוקה הלא מקצועית (ברלר 1977). השוני העדתי לווה בשוני כלכלי־חברתי ובהפרדה פיסית, בשל עזיבת בני השכבות החזקות את השכונות הישנות והמדורדרות מבנית, שהיו לשכונות עוני (לאור 1963). כיוון שפרנסי העיר חששו מפני מתחים בינעדתיים, והתפרצויות של יוצאי צפון־אפריקה ואסיה (רון 1996), הוחלט להפריד בין מגורי קבוצות עדתיות שונות, אך ליצור תמהיל מגורים שישלב בין בעלי כל רמות ההכנסה באותה שכונה, כך שתיוצר אינטגרציה בין התושבים שיפגשו במוסדות הקהילתיים השכונתיים, החל מהגיל הרך.
לאור דגשים אינטגרטיביים אלו, חולקה באר־שבע לשכונות בנות 3,000-2,500 יח״ד - גודל המתאים להקמת שני בית ספר ממלכתיים ואחד ממלכתי דתי, ומוסדות ציבור אותרו בלב השכונה (רון 1996). בתי המגורים פנו פנימה לעבר מוסדות הציבור, ודרכים רגליות הותוו אליהם, מתוך שאיפה סמויה להפגיש את התושבים במוסדות ובשבילים, וכך ליצור יחסי שכנות ומיזוג מעמדות וגלויות - כשאיפתו של ראש העיר דאז, אליהו נאווי (רון 1998, ראיון). אמנם, כבר בשנת i960 טען Hoffert כי עירוב מעמדות אינו יעיל (Hoffert i960), אך כוחה של האמונה ביכולת השכונה והבית לעצב את מהות הקהילה - היתה חזקה יותר. בפרסום משרד השיכון בשנת 1968 נכתב: "משרד השיכון, בהיקף בנייתו ובמימדיה, קובע הלכה למעשה את תוכניות היישובים ודמותם, הן מבחינת תכנון העיר והן מבחינת תכנון בתי המגורים ודמות חיי המשפחה הן בשכונות המגורים והן בפנים הדירה".
נוסף על המוסדות הקהילתיים בשכונות, שיועדו לשרת ולקשר בין תושבי אותה שכונה, אותרו שטחים למוסדות ציבור בין השכונות. כוונת המתכננים היתה ליצור אינטגרציה בין תושבי שכונות שונות באמצעות מפגשי התושבים באותם מוסדות. אותר שטח למוסדות ציבור בין השכונות ב׳ ו-ה׳ הישנה, ליד האצטדיון (ואע עומד שם בי״ס יסודי), ואותר שטח ברובע ט׳, בין השכונה לדוגמא האיכותית לבין שיכון דרום שיועד לשיקום. רצועת מוסדות הציבור הבולטת ביותר אותרה לאורך רחוב יהודה הלוי, בין שכונת ד המתוכננת לבין שכונה ד׳, שפלחיה המזרחי והצפוני היו בשלבי בנייה בזמן עריכת התוכנית (רון 1996) וחסרו במגרשים למוסדות ציבור. מוסדות הציבור היו אמורים לגשר בין אוכלוסיית שכונה ד׳ לבין אוכלוסיית רובע ו׳ ־ שהוא
ודרום רובע טי, תוכננו להכיל מגורים ברמה גבוהה ולמשוך לעיר תושבים איכותיים, כשכונו לדוגמא לפניהם (טל 1978). למרות הכוונות, הפיגור בבניית רובע ו׳ לא הביא לאינטגרציו המקווה, ואוכלוסיית רובע ו׳ העדיפה את המוסדות התוך שכונתיים על פני המוסדוו המשותפים. רק בשנות התשעים, עם העלייה הרוסית ושרשרת משפרי הדיור בעקבותיה, היתו למוסדות עדנה (רון 1998, ראיון).
6.3.4.6	רשת דרכים אורתוגונלית
הדרכים החדשות והתוויית התנועה היע חלק מהותי בתוכנית האב. התנועה בעיר לא היתו המשכית בשל הצטלבויות T, ונגרמו קשיי התמצאות בשל עקמומיות הכבישים (לאור 1965) טרם תוכנית האב, בשנת 1963, תוכע לסלול את הדרכים העורקיות־אזוריות כדרכים ישירוו הממשיכות לתוכה מהכניסות לעיר, תוך הדגשתן באמצעות נטיעת שדרות. תוכנן לסלול או דרך הנשיאים, שהתפתלה בין השכונות בתוואי ישר, ולטעת בה שדרה (לאור 1963) (1' איוו 6.9). בתוכנית האב שונתה רשת הדרכים הסגלגלה מבסיסה, תוכננה רשת דרכים ראשיו אורתוגונלית, והמתכננים ציינו כיתרון את דלילות הדרכים הרומנטיות של השכונות הישנות המאפשרת שינוי תנועתי כה דרסטי.
מתכנני תוכנית האב התוו רשת דרכים אורתוגונלית, המשכית, קלה להתמצאות ובעלו הצטלבויות פשוטות בין הכבישים הרדיאלים, החודרים למרכז העיר והמפרידים בין השכונות לבין הכבישים הקונצנטרים, המקיפים את המרכז, סובבים את העיר ומקשרים בין השכונוו (לאור 1965). העיר חולקה לריבועים של 700x700 מ׳ לערך, ובכל ריבוע 4,000־7,000 תושבים ע< מוסדותיהם השכונתיים (1992 Meir). הגריד התחבורתי המפריד בין יחידות־השכנות מוכו מתכנונה של אשדוד, העיר החדשה מ־1956 שתוכננה על־ידי ארב׳ פלרשטיין ודודאי לאוכלוסייו בת 250,000 תושבים וחולקה לשישה־עשר רבעים סביב מרכז עירוני (לוינסון 1991) (ר' איור 6.10). מערכת הדרכים המהירות באשדוד שולבה בכבישי האזור ובכניסות לעיר (אפרת 1988 כבבאר-שבע, בה שולבו הכבישים האזוריים־עורקיים בכבישים העירוניים־רדיאלים, וכולם פנו אל המרכז העירוני. הרישות האורתוגונלי בבאר-שבע שמר על הריבוד ההיררכי, פרי התכנון הקודם (לאור 1965): דרכים עורקיות אזוריות, דרכים עירוניות רדיאליות וקונצנטריות ודרכים לתנועה עוברת בין השכונות וגישות לחנייה.
כיוון שמעבר לארגון התנועה, ניתנה לכבישים הרחבים משמעות חברתית - אבחנה וניתוק בין השכונות - תוכננו הכבישים הרחבים כדרכים לתנועה מוטורית בלבד, והבתים הופנו אי השכונה פנימה, תוך "הפניית גב" לכבישים. הכבישים לא תוכננו כ״רחובות", כך שלא שימשו כאלמנטים מחברים וכמקום מפגש חברתי, ולכן המרקם האורבני המיוחל לא הושג במלואו הרחוב - אק הבניין האורבנית של שנות השמונים־תשעים, לא ניכר בתכנון שנות השישים והתחושה האורבנית בבאר-שבע שופרה באמצעות הטבת הנגישות, העלאת הצפיפות ויצירח קומפקטיות עיצובית של עיר המתכנסת מפני המדבר.
6.3.4.7	היבטים גופיים
ההיבטים הנופים בתוכנית עעו לארבעה נושאים: יצירת גבול ברור מול המדבר, הטיית נחק באר-שבע, הגדרת הבעלות על השטחים הירוקים הקטנים בשכונות וריכוז השטחים הפתוחיכ
הנרחבים, התוך־שכונתיים. ארבעת ההיבטים נבעו כתגובת־נגד לפיזור המבני של תוכנית שרון, ש״פתחה" את העיר לסביבתה והותירה את השכונות מבודדות, ללא רצף אורבני ועם שטחים רבים ללא טיפול וללא בעלות מוגדרת.
באשר להדגשת יצירת הגבול הברור בין העיר למדבר, הודגשה בתוכנית 1965 חשיבות השימור המירבי של ערכי הנוף מחוץ לעיר, לעומת התכנסות העיר כלפי מרכזה, המורכב מהעיר העתיקה ומהמרכז האזרחי. הפניית העורף אל המידבר נועדה להגדיר את העיר כישות נפרדת.
כהמשך לחשיבות שהוענקה להתכנסות העיר אל מרכזה, התייחס הנימוק להטיה המתוכננת של נחל באר־שבע לכיוון נחל בקע, לשאיפת המתכננים להקיף את העיר העתיקה במגורים, כדי לאושש את מרכזיותה (לאור 1965). למעשה ־ ציין זאב זריזי, שהיה ראש העיר בשנים 1963-1961- רוב חברי צוות ועדת התכנון היו תמימי דעים שאין מקום להטיית הואדי, ומעולם לא היתה כוונה אמיתית לבצע זאת. ההטיה היקרה של הנחל, שנתפש כ״בלתי עביר", נועדה ל״צרף" את שכונת נווה־נוי לעיר, ונבעה מדרישתם העיקשת של כמה חברים בועדת התכנון המקומית. האופציה הזולה יותר של בניית גשר ־ לא עלתה כלל על הדעת (רון 1996).
המתכננים הצרו על חד-גוניות המבנים בבאר־שבע וציינו שמועטים בה מוקדי העניין הויזואלי ככיכרות, שדרות, מזרקות, פסלים ויצירות אדריכליות. אולם, העיקו יותר השטחים הריקים בעיר: השטחים בין השכונות, המיעוט בגנים הציבוריים וההזנחה הרבה של חצרות הבתים. האקלים המדברי, האוכלוסייה שמצבה הסוציו־אקונומי נמוך מהממוצע הארצי (משפחות גדולות, ריבוי טבעי גבוה, גיל חציוני נמוך) ותכנון שאינו מתאים ־ חברו יחד ליצירת שטחים "מתים" ומוזנחים בין הבתים, שתפקידם והאחריות עליהם לא היתה ברורה. העמדת בתי הקומות כך שגודל השטחים הפתוחים היה פועל יוצא של המרווח ביניהם ולא נבע מצרכים ממשיים - גרמה לגודש בשטחים בלתי מטופלים. בשל האקלים היבש, נגזר על השטחים הריקים והנרחבים מדי להיות ל״מדבריות" בלב אזור המגורים, מה גם שלא היה בכוחה של האוכלוסייה להשקיע משאבים בטיפוחם. המתכננים ציינו כי על מנת לדאוג לטיפול יעיל בכל סוגי השטחים הפתוחים יש צורך לקבוע ולהגדיר את תחום האחריות על השטח ואת מטרת השימוש בו. כבשכונה לדוגמא ־ בה מעט שטחים ציבוריים פתוחים, ובעלות פרטית ברורה על שטחי החצרות - הציעו המתכננים לראות בבתי הפטיו פתרון תכנוני נאות לבינוי באקלים המדברי ולתושבים שאין בכוחם הפיננסי לטפח שטחים ירוקים נרחבים.
על פיצול השטחים הירוקים הציבוריים נכתב בשנת 1963, כי הוא גורם לבזבוז שטח ירק, להגדלת הוצאות האחזקה ולהגדלת כמויות המים הדרושות, מבלי לתת לתושב את הרגשת המרחב והשקט. הוצע לרכז את שטחי הירק על־ידי נטיעת גן ציבורי רחב ידיים בכל רובע, לפי מפתח מינימלי של 4 מ״ר לנפש גינון אינטנסיבי בתנאי הנגב (לעומת 1 מ״ר שטח ירוק לנפש שנמצאו בבאר-שבע בתחילת שנות השישים). בשנת 1963, תוכנן לטעת פארק רחב ידים דרומית מזרחית לעיר העתיקה (לאור 1963), ובתוכנית האב תוכנן פארק גדול בצפון־מזרח העיר ומספר פארקים בתוכה: בשכונה ד׳ (במקום שמצוי כיום גן "שני אליהו"), במקום האצטדיון ובין רובע י״א ל־ט׳, סמוך ל״נאות לון" של ימנו.
6.3,5	ייחוד התוכנית - התאמתה למשות תגגוו ידועות ולבעיית עירוניות ספציפיות
מטרת תוכנית המתאר החדשה היתה לתקן את טעויות התוכנית האידיאית - תוכנית שרון ככזו, היה בתוכנית פחות מן החזון ויותר מן המציאות. הגדרת תפקידה של באר־שבע כמרכ; שירותים אדמיניסטרטיבי נבע מהתפלגות התעסוקה בעיר בפועל; הכרזת העיר העתיקה כחלק מהמרכז העירוני נבעה מתפקידה המרכזי של העיר העתיקה בחיי העיר; הטיפול הנופי שתוכג לעיר - הגדרת הגבול בינה לבין המדבר והגדלת הבעלות על השטחים הפתוחים וריכוז השטחיכ הירוקים ־ נבע מתוך ההכרה כי חדירת המדבר לעיר אינה מיטיבה עם התושבים מחד גיסא ומאידך גיסא, כיוון שקשה להפריח את השממה, עדיפים שטחים ירוקים גדולים ומטופלים ען פני שטחים ירוקים מפוזרים.
הפתרונות הפיסיים שמצאו המתכננים לבעיותיה של באר-שבע לא היו ייחודיים: הדפוק הקונצנטרי של עיר סביב מרכזה אינו ייחודי והוא מזכיר את התפתחותן של העריב המסורתיות, וגם הגריד התנועתי והיררכיית הכבישים זכורים מהעיר החדשה אשדוד, ואינב ייחודיים. בשל דבקות המתכננים במצב הקיים, לא ניכרת בתוכנית השפעתם של קונספציוח תכנוניות אירופאיות חדשות, דוגמת העיר הליניארית, שהשפיעה רבות על המתכננים כאן ועלתה גם בתכנונו של צ׳צ׳יק לבאר-שבע ובהמלצות חוקרי "מידוע", ויתכן שדווקא בכך טמון ייחודה. המתכננים העדיפו את הדגם המסורתי של העיר הקונצנטרית כדי לענות על מרכזיותה בפועל של העיר העתיקה וכדי לצור שטח פנימי גדול ככל האפשר תוך שטח מגע מינימלי עכ המדבר. שנים אחר-כך, בתוכנית האב של שנות התשעים, חיזקו המתכננים המאוחרים אח הדפוס הקונצנטרי כפתרון לבעיית חדירת המדבר לעיר.
לעומת השינויים שקבעו המתכננים בכל הנוגע להגדרת תפקידה של העיר באזור, לאיתוו מרכזה, לרשת הדרכים בה ולאופייה האורבני, לא שונתה תפישת יחידות-השכנות של תוכניח שרון באופן עקרוני. בשנת 1965 שררה עדיין התובנה כי השכונה יכולה למלא תפקיד חברת< אינטגרטיבי, ותפישה זו באה לידי ביטוי בתוכנית. יחידות־השכנות אמנם לא הופרדו זו מזו על־ידי שטחים ריקים, אלא על־ידי כבישים עורקיים, אולם הרעיון כי השכונה מהווה יחידה סגורה ומופנמת - נותר. המגורים בשכונות המופנמות אמורים היו להבטיח חיים קהילתיים וכך ליצור אינטגרציה עדתית ומעמדית. תכנון שכונתי מוסדי דטרמיניסטי פחות, כלומר תכנון שאינו כורך בין השכונה לקהילה, לא נמצא באותן שנים בארץ, וממילא לא תאם את אידיאק החברה הישראלית שלפני מלחמת ששת-הימים. אז נראו פחות ביטויים מוצהרים שק אינדיווידואליזם, וליכוד פנימי נראה כצו השעה.
6.3.6	ביקורת על התוכנית
6.3.6.1	פרס רינולדס 1970
תוכנית האב אושרה בשנת 1971 והיתה לתוכנית מתאר (מירון א׳ 1996), כתוצאה מהחלת חוק התכנון והבנייה בשנת 1965. בשנת 1970 הוענק למתכנניה פרס ר.ס. רינולדס לארכיטקטורה קהילתית (קומונלית) לשנת 1969. השופטים, יול גרגורי, ג׳ורג׳ רוקרוז ודניאל שורציין כותבים כי "באר־שבע נבחרה כסמל בולט של האורבניזציה החדשה בישראל בגלל היותה הותיקה
והגדולה מבין 25 ערים, מהן חדשות לגמרי, מהן משוקמות ומהן מורחבות באופן רציני, בהן הוחל לפני כ-20 שנה". לא במקרה הנימוקים להענקת הפרס אינם מציינים סגולות קהילתיות: "אזורי החיות" אינם מוזכרים, או המודעות לשעטנז העדתי המרכיב את העיר. לעומת זאת מוזכרות יצירות ארכיטקטוניות בודדות: המרכז העירוני החדש, הוא "מרכז העב", בית הפרמידה", מגדל דירות הפטיו בשכונה ב׳ ובתי הפטיו של השכונה לדוגמא. הפרס הכספי הבינלאומי אמור היה להינתן לאדריכלים לופנפלד־גמרמן על בית הפרמידה ומגדל דירות הפטיו בשכונה ב׳ (שנבנו אז) ולאדריכלים כרמי ושות׳ על "מרכז העב". ברם, יוחנן פבל, שהיה אז מנהל מחלקת התכנון במשרד השיכון ומעין אדריכל ראשי, יצא בהול לועדת הפרס בטענה כי האדריכלים פעלו ומומנו במסגרת ממלכתית, וכספי הפרס ניתנו לבסוף למוסדות הממלכתיים (לופנפלד 1998, ראיון).
למרות זאת, נכתבו בנימוקי הפרס מספר מילים על התכנון העירוני: "חבר השופטים מאמין, כי באר־שבע היא בעלת ערך בינלאומי מבחינת תכנון ערים. היא מייצגת את הספקטרום המלא של התפתחות קהילתית מבחינת השלמות של פיתוח ישן וחדש והיא מהווה דוגמא מיוחדת במינה למדיניות עיור לאומית. האומץ וכן ההחלטיות של המתכננים והממשלה להעריך נכונה את הליקויים של התכנון והבינוי הקודמים ששמשו ניסיון מדריד, ולהציע הריסת מבנים קיימים או שיקומם בכדי לשלבם בפתרונות תכנית המתאר החדשה - ראויים להערצה. ההתרשמות הויזואלית הכללית של באר־שבע של היום היא פחות חשובה מאשר ההוכחה של הפתרון הדינמי החדש שהוכח בעזרת התכנון המצוין של הסטרוקטורות החדשות״ (יול 1970).
63.6.2	ביקורתו של ברוצסוס
למרות דבקותם של המתכננים בקרקע המציאות, כאנטי-תזה לתוכנית שרון האוטופית, הסתייג א. ברוצקוס, הממונה על התכנון הארצי, מכמה נושאים בתוכנית המתאר, בטענה כי אינם ישימים.
היעד הדמוגרפי של 50,000 2 תושבים בשנת 2,000 היה מוגזם לתפישתו. לטענתו, באר־שבע התפתחה בעיקר הודות להפניית עולים אליה, וכיוון שחל פיחות בעליה וקיימת עדיפות רבה יותר למתן סיוע לעיירות הפיתוח הקטנות - בכל הנוגע להטבות ממשלתיות ולהפניית עולים ־ הרי שגידול האוכלוסייה, כמו גם התפתחות התעשייה בבאר-שבע - יואט. בגישתו זו, הצביע ברוצקוס על הגישה ההיררכית, שבאה לידי ביטוי בתוכנית שרון ושתבוא לידי ביטוי בתוכנית 7 מיליון לפיזור האוכלוסייה לשנת 2010. על־פי גישה זו יש לדאוג לערים הנכשלות, טרם הענקת הסיוע לערים המצליחות יותר, ובאר־שבע בכללן. אליבא דברוצקוס תושתת גדילת העיר על הריבוי הטבעי של התושבים, ועד שנת 2,000 תאכלס באר־שבע 160,000 נפש. ואכן, בשנת 1996, לאחר העלייה הרוסית של שנות התשעים, נרשמו בעיר 160,000 תושבים.
ברוצקוס תקף את הקלות בה הכריזו המתכננים על פעולות השיקום בבינוי הקיים. פעולת ה״פינוי-בינוי" יקרה ואינה רווחית וריאלית ממנה פעולת המילוי. גם כאן תמכה המציאות המאוחרת בברוצקוס: מלבד פינוי מעברת חצרים ומעברת נווה-נוי, מתחבטים המתכננים ופרנסי העיר עד לשלהי שנות התשעים בצורך לשקם את השכונות הותיקות. הסתייגות נקודתית נוספת נוגעת לשטח הרב שיועד לחנייה במרכז החדש המתוכנן, שלטענתו יחליש את הקומפקטיות. הוא הציע לבסס את התנועה המוטורית במרכז על תחבורה ציבורית.
הסתייגותו העיקרית של ברוצקוס נגעה לכיוון התפתחות העיר: "מתכנני הצוות הנוכחי הולכינ לפי קו קיצוני הפוך למתכננים הראשונים שחשבו כי המרכז הישן יתנוון וימות. המתכננת הנוכחיים רוצים לראות במרכז הישן את המרכז העיקרי. כדי לחזק את המרכז הישן חייבת להקיף אותו במגורים ומכאן תוכנית השיקום הבלתי מציאותית, ותוכנית הטית הואדי היקרה לכן גם לא נוצלו גבעות הצפון ככיוון התפתחות עתידי, וכך בוטל האזור היחידי בבאר־שבע של יתרונות טופוגרפיים וויזואליים״. ברוצקוס, כחוקרי ״מידוע״ משנת 1963 וכמתכנני תוכניוו השלד, תמך בהתפשטות העיר צפונה. הוא נימק זאת בכך שסלילת כביש בית קמה ימשוך עמ את הפיתוח לצפון וכיוון שנכון טופוגרפית למקם בצפון את הפונקציות האזוריות בבאר-שבי (כגון אוניברסיטה) שהמרכז הישן צר מלהכילן. ברוצקוס נימק את דבריו גם מבחינה חברתית בנימוק הפוך לנימוק החברתי של מתכנני תוכנית המתאר. בעוד שמתכנני תוכנית המתאר חשש מפיצול חברתי בין "עיר של מטה" ל״עיר עילית אקסלוסיבית", חייב ברוצקוס הקמת שכונוו יוקרה על הגבעות הצפוניות. לטענתו העיר זקוקה לאוכלוסייה משכילה ואמידה, שאם לא כ תאבד אוכלוסייה זו לטובת עומר, הישוב החקלאי שנוסד בשנת 1949 והיה לישוב קהילת אטרקטיבי החל משנות השישים (רון 1998, ראיון). ברוצקוס הטעים כי שכונות צפוניור ומבודדות יחסית, תוכלנה לספק את איכות החיים ואת הנתק היחסי משאר חלקי העיר, אות מבקשים המבוססים.
באר־שבע אק התפתחה מערבה, בהתאם לתוכנית המתאר, אולם בשלהי שנות השמונים בניסיון למנוע את בריחת התושבים המבוססים מהעיר, הוקמה שכונת "בנה־ביתך" יוקרתיוז על גבעות הצפון (ברובע רמות), כפי שחזה ברוצקוס. גם קמפוס האוניברסיטה אותר בצפון העיר, על דרך הנשיאים ולא במערבה.
6.3.7	סינוס תוכנית המתאר
תוכנית המתאר החדשה ביקשה להתאים את התפתחותה העתידית של באר-שבע לנתוני המקום, בניגוד לתוכנית הקודמת - תוכנית שרון שבקשה להתאים את נתוני המקום לחזון באר־שבע הוכרזה כמרכז אדמיניסטרטיבי, בהתאם לאופייה בפועל ובניגוד להגדרתה כעיר תעשייה בתוכנית שרון; מרכזה העירוני הקיים, העיר העתיקה, קיבל גושפנקא תכנונית, בניגוז לתוכנית שרון שבקשה להפוך את העיר העתיקה לשכונת מגורים; הוחלט לבנות את באר־שס בצפיפות ולצור לה חזות אורבנית, בניגוד לתוכנית שרון שבקשה לראות בבאר-שבע סמי עיר אנגלית חדשה עתירת ירק וחקלאות; והוחלט לבטל את ההפרדה הפיזית בין השכונות, פרי תוכנית שרון, שיצרה נתק אורבני, ייקרה את התשתיות, והתוותה שטחים "מתים" ששימשו לזריקת פסולת.
רשת הדרכים הסגלגלה בתוכנית שרון שונתה והיתה לגריד. המתכננים חיזקו את הדפוס המרכזי שקבעו לבאר־שבע כעיר מנותקת מהמדבר, על־ידי רישותה בדרכים רדיאליוח וקונצנטריות. גם קביעת כיוון התפתחותה מערבה נבעה מאותה גישה, שבקשה לחזק מגמות קיימות, שק הכיוון המערבי נמצא ככיוון הקל ביותר לפיתוח. ההתפתחות הטבעית של באר-שבע, ככל עיר, לאורך ציר התנועה המרכזי - והמדובר על ציר התנועה החדש צפונה למרכז הארץ, ציר הנשיאים שהותווה בתוכנית המתאר - לא נלקח בחשבון, ואולי נפסל מראש כדי לא להחליש את מרכזיות העיר העתיקה.
יחד ע□ ניסיון המתכננים להתאים את התכנון לקיים, קיימים בתוכנית מספר יעדי□ אידאיס. השאיפה לעיר בת רבע מליון תושבים בשנת 2,000, שנבעה ממניעים פוליטיים יותר מאשר ממניעים ריאלים, הותקפה כפנטסטית על-ידי ברוצקוס, והוכחה כך עם חלוף השנים. יתp כי אילו היתה באר-שבע יעד להתיישבות כפי שהיתה לפני מלחמת ששת־הימים, היתה העיר גדלה ומתפתחת יותר, אולם למרות זאת סביר שלא היתה מגיעה לרבע מליון תושבים בשל נטיית רוב האוכלוסייה למרכז הארץ. גם ההצהרות על שיקום השכונות הגורף הותקף כדמיוני, ואכן הוכח ככזה. המתכננים, שראו ביכולת המוסדית מכשיר רב עוצמה - ובצדק בכל הנוגע לבניית שכונות חדשות - לא שיערו את הקשיים שיתקלו בהן הרשויות בבואם לפנות אנשים מבתיהם. משאוכלסו האנשים ונקשרו למקומם, לא קל היה לפנותם, ופרוייקט שיקום השכונות משנות השמונים עע בנקודות אלו.
גם הגדרת השכונות כמופנמות ועצמאיות טמן בחובו ראייה אידיאית, המזהה בין השכונה לקהילה ומבקשת לצור קהילות אנושיות לכידות באמצעות שכונות מופנמות ותנועה תוך שכונתית רגלית. אולם רעיון זה לא בוקר על־ידי ברוצקוס, שתקף את הפן הלא־מציאותי בתוכנית, שp התפישה המזהה בין השכונה לקהילה היתה כה מושרשת, שכמעט ולא היו עליה עוררין. הכבישים העורקיים שימשו להפרדה בין השכונות ולא כרחובות המאחים את המרקם העירוני וכמקומות מפגש אנושיים, שp ה״רחוב" כמרכיב אורבני טרם חדר למחשבת התכנון השלטת, והתנועה המוטורית נתפשה עדיין כרע הכרחי הפוגם בביטחון האישי והמנתק את האדם משכונתו, או מקהילתו הפוטנציאלית.
תוכנית 1965 משקפת אפוא את התובנות החברתיות של האליטה השלטונית בזמנה, כפי שתוכנית שרון שיקפה את התובנות החברתיות של האליטה השלטונית אז. האידיאליזם המזוקק של תוכנית שרון הלך ופחת מן הארץ והמציאות החלה לתפוס את מקומו של החזון. בתת־התקופה הראשונה היה ה״רגיונליזם" שווה ערך לשלילת העיר הגדולה ולתכנון אזורי. בתת-התקופה השנייה אפשר היה לתרגם את המושג בקנה המידה המבנני, כתכנון אדריכלי מזרחי־מערבי הנובע מתקדימים אדריכליים, יותר מאשר מאושיות המקום (בשכונה לדוגמא בבאר-שבע), או לתרגם את המושג "רגיונליזם" כהתאמת הדירה לתושביה, מבלי לצור אדריכלות חדשה (בשכונת גליקסון בקריית גת).
בתקופה השנייה, בתת-תקופה ראשונה הנדונה בפרק זה, ניתן לתרגם את המונח "רגיונליזם" כניסיון לתכנן תכנון אורבני - והכוונה לתוכנית המתאר לבאר־שבע - בהתאמה למקום ולמצב הקיים. כצפוי ממדינה בת 17 שנה בלבד, עתירה בעולי גלויות שונות, קטנה בשטח ומוקפת מדינות עוינות - הp האידיאי לא נעלם, והיה מחויב המציאות. אולם, משקלו של הפן האידיאי הלך ופחת, והוא ניכר בייחוד באמונה הרווחת כי הארגון הפיסי של השכונה, יכול להכתיב את פני החברה.
6.4 תכנון שכונתי
6.4.1	הגורמים שהשפיעו על מתמורת בעיצוב כשנתתי
6.4.1.1	כישלוו open plan-n, הצורך בבעלות מוגדרת על הסרסע וחדירת סכימת הציריב הרגליים
בתת-התקופה הראשונה נבנו שכונות באר־שבע בבתים קטנים על חצרות גדולות (שכונות א׳ ו־ג׳), או בבתים טוריים מאורכים זה אחר זה (שכונות ב׳ וה׳). בשכונה ד׳, שנבנתר בתת־התקופה השנייה, אותרו בתי המגורים באופן חופשי כקומפוזיציה בשטח, בסגנון המודרניסטי המכונה open plan, וגם סכימה זו נחלה כישלון. הצפיפות הנמוכה שעמדה לרוע) לשכונות תת־התקופה השנייה, שונתה בשכונה די, שנבנתה כשכונה צפופה יחסית, אולכ השטחים בין הבתים עמדו בשיממונם. השטחים שיועדו להתמלא בצמחייה לרווחת התושביכ היו קטנים מדי מכדי לשמש כפארק ציבורי וגדולים מדי מכדי לאפשר פעילות אינטימית. אלו היו שטחים של "שום אדם", ללא שימוש מוגדר וללא זהות, וסופם שנזנחו. כפי שכשלה סכימח ^open plan בעולם המערבי (1963 Chermayeff), כשלה הסכימה בבאר־שבע, ואף ביתר שאת: באקלים המדברי הפכו השטחים בין הבניינים למדבריות תוך־שכונתיות. מהנדס העיר, שראה את הדברים נכוחה, התריע כי יש לשנות את התווית השטח הפרטי־משותף בין בתי השכונה (רון 1998, ראיון) ולהגדיר את השימוש בו והבעלות עליו. תקדים התכנון השכונתי המוצלח ש7 שכונה ה׳ לדוגמא, בה צומצמו השטחים הפתוחים ונקבעה בעלות מוגדרת על מרבית פיסות הקרקע - שכנעה בצדקת האבחנה.
מלבד הסקת המסקנות האופרטיביות מכישלון דגמי העמדת הבתים בתקופת הבינוי הראשונה בבאר־שבע ־ מסקנות ששמשו תמריץ לשינוי הדגם השכונתי, הופיעה בארץ בשנות השבעים בעיית עתירות התנועה המוטורית בשכונות המגורים. בעיה, שלא יוחסה לה חשיבות קודם, כשמעט מכוניות פרטיות נעו בכבישים. בעיית הבטיחות, נוספה אפוא על כישלון סכימת ^3pen plan, והתוותה את הפתרון העיצובי-שכונתי: הפרדת תנועה. הפרדת התנועה השכונתית בוטאה בכל הארץ בתכנון שכונות מופנמות, בהן סבבו בתי המגורים ציר פנימי ירוק להולכי רגל, לאורכו מבני הציבור. המכוניות הורשו לסבוב את השכונה, ולחנות במפרצי חנייה גדולים ע? הכביש ההיקפי.
ברי כי הסכימה העיצובית-שכונתית לא היתה פיתוח ישראלי מקורי, וכי הוזנה מתקדימים. חק מרטנס, ר׳ מחלקת בינוי ערים באגף התכנון שבהנהלת משרד השיכון (1977־1963) הושפע מדגמי ערים בהם תוכננה הפרדת תנועה: 1956) Cumbernauld ,(1929) Radburn), ו^400 (i960) (גולני 1999, ראיון) D' אי1ר 6.11,). Mumford תמך ב״עיר גנים" לפי תפישתו, בה יאורגנו המגורים במעין ״סופר־בלוקים״ ויופנו לחצרות פנימיות נטולות תנועה מוטורית (1986 Miller), ובישראל עצמה הופיעו צירים רגליים כבר בתכנון השכונה לדוגמא בבאר-שבע (1958) - בה הופיעה גם הפרדת התנועה במרקם השטיח, ובשכונות הראשונות בערד (1962).
אולם, להשפעות דגמים אלו היו שורשים עמוקים יותר: שורשים אידאים (רז 1999, ראיון). למעשה, הרעיון ליצירת צירים רגליים תאם את גישת המתכננים משנות המדינה הראשונות.
כזכור, תוכננו שכונות השיכון הציבורי תוך מתן עדיפות להליכה הרגלית, בשל אידיאה סמויה של "מיזוג גלויות" ויצירת קהילה אנושית לכידה באמצעות המפגשים החברתיים. גישה זו לוותה בתפישה כי התלות במכשירים המכניים בכלל ־ כלי הרכב ואמצעי הקומוניקציה ־ מעודדת נטיות אנטי חברתיות המרחיקות את האדם מסביבתו הפיסית המיידית ומהמפגש האנושי (1949 Mumford, ממפורד 1961), וגליקסון אמר כי "הקידמה (כלי הרכב) נתפשת כשיעור גדל והולך של התפשטות... ושחרור היחיד מן השייכות לסביבה...״ (גליקסון 1967־ 15). השאיפה לזהות בין השכונה לקהילה, שבוטאה קודם בניתוקים הפיסיים בין השכונות, היתה אפוא למצע האידיאי הישראלי עליו נבטו עקרונות הפרדת התנועה המערביים מאוחר יותר. כיוון שהזהות המקווה בין השכונה לקהילה - נגעה לבינוי השכונתי בישראל, יושמה גם הפרדת התנועה בשכונות המגורים.
על האמונה בכוחה של הפרדת התנועה ליצור אקלים חברתי כתב סלייפר, מי שעמד עד 1970 בראש מחלקת הפרוגרמות, בשנת 1974 ־ "יצירת אקלים חברתי חיובי, נוח ונעים תלוי בראש וראשונה בגורמים אנושיים שיפעלו בשכונה, בדירותיה ובמוסדותיה. על גורמים אלה אין למתכנן השפעה או שליטה. (אולם) אחד האתגרים של מתכנן השכונה צריך להיות יצירת חיים פיסיים, המעודדים מעורבות של התושבים בינם לבין עצמם ובינם לבין מוסדות השכונה... מפגש תכוף, כמעט יומיומי (בין התושבים)... ומיקום מוסדות המפגש החברתי כך שרוב תושבי השכונה יצטרכו לעבור דרכם...״ (סלייפר 1992: 76־77). האדריכלים ח. מרטנס ו-י. גולני מהיחידה לבינוי ערים בהנהלת משרד השיכון, פיתחו את הגישה לכלל הנחיות ביצועיות: בשנת 1973 פרסמו הנחיות תכנוניות שכונתיות תחת הכותרת־ "השפעת המבנה הפיסי של שכונת המגורים על איכותה הסביבתית". במאמרם מצוינת חשיבות הציר הרגלי במרכז השכונה, לאורכו יש למקם את הפונקציות השכונתיות והפעילויות הציבוריות, ואליו יש להפנות את מבני המגורים (מדינת ישראל 1973).
מעניין כי באותן שנים, בשנות השבעים, יצאה בעולם המערבי קריאה עד השתלטות הרכב על העיר, עד דחיקת הולכי הרגל ועד דחיקת ההתרחשות האנושית מהרחובות (1977 Brambilla ,1974 Organization for Economic Co-Operation and Development 1974 ,Breines). מקורה של קריאה זו בעתירות הרכב הפרטי, בכבישים הרחבים ובשטחים הגדולים שהוקצו לחניות באירופה ובארה״ב. אולם שם דובר על הוצאת כלי הרכב ממרכזי הערים השוקקות ולא משכונות המגורים. הפעולות למען החזרת הולכי הרגל למרכזי הערים המערביות בוטאו בהגדלת המדרכות וביצירת מדרחובים, כלומר בפעולות שאיע רלוונטיות לשכונות המגורים בארץ. לפיכך, סביר כי לא היה זה הדגם שאושש את הפרדת התנועה בשכונות הארץ. סביר כי הפרדת התנועה בארץ היתה הקצנה של השאיפה הסמויה ליצירת קהילות שכונתיות סגורות, הקצנה שאוששה על-ידי הגדלת מסת הרכב הפרטי, ובעיות הבטיחות הנלוות (רז ויבין 1999, ראיונות). המתכננים הישראלים, על־כל־פנים, ראו למולם את משמעויותיה הבטיחותיות של הפרדת התנועה ולא את המשמעויות החברתיות האידיאיות (אנקשטיין 1999, ראיון).
6.4.1.2	תמיכתו של הארס ראשי רם כרמי (1979-1974) במגמת הפרדת התנועה
מגמת הפרדת התנועה השכונתית שרווחה בשנות השבעים, התחדדה והגיעה לשיאים עיצובי בשלהי שנות השבעים בהשראת האדריכל הראשי דאז - רם כרמי (1974־1979). כרמי, אדרי חיצוני למערכת, נבחר לתפקיד כדי לטלטל את התפישה העיצובית־מבנית של המשרד (גו 1999, ראיון), שהושתתה על טיפוסים קבועים של דירות. כרמי סלד מ״טיפוסי המשר והגדירם כאנונימיים, כמכניסטיים, וכמושתתים על סטנדרטים לצורכי קיום מזערי מינימליים (כרמי 1986). הוא האמין בחשיבות המימד התיאטרלי במבננים השכונתיים (כו 1999, ראיון), בהפרדת תנועה ובכוחו של העיצוב כמחולל חברתי.
כמאמין גדול בהשפעת הסביבה הבנויה על היחסים האישיים ובהפרדה שיוצר הרכב בין. האדם, טען כרמי בלהט בעד הפרדת התנועה ובעד מבננים "ים־תיכוניים" צמודי קרקע ובי חצר פנימית. אמונתו בדוגמה הים־תיכונית כתקדים עיצובי-שכונתי ראוי, הוזנה מעוצו הלכידות העיצובית של כפרים אלו (כרמי 1999, ראיון). לטענתו: "המבע הוא מערכת היוצו את קשר השכנות הטובה בין הדיירים... נוחה למפגשים...״ (מדינת ישראל 1977: 23 (באמצעות מבנים צמודי קרקע) ...נוצרת ...אפשרות ליצירת קשר קומוניקטיבי הדדי..." (כר 1984: 12). בשל החשיבות הקשר עם הקרקע כקטליזטור לזהות חברתית ומקומית, המליץ הפרדת הנתיבים הרגליים מהנתיבים המוטוריים ועל חביקת חצרות פנימיות.
למרות אמונתו הגורפת של כרמי בחשיבות הפרדת התנועה, ולמרות התמיכה האישית שהעו למגמה, היתה הפרדת התנועה פועל־יוצא של מחשבת התכנון השלטת באותן שנים, והיא נרא גם טרם כהונתו כאדריכל ראשי (פלדי 1989). בשכונת רמת־אשכול בצפון ירושלים (1968־71׳ אשכולות מבניים של בתים בודדים בני ארבע קומות שזורים בשטחים פתוחים ובחניו בשכונת גבעת שפירא (הגבעה הצרפתית) בירושלים החניות סובבות את בתי המגורים החובק חצרות משלושה כיונים; ארב׳ בסט, ששימש ראש צוות התכנון לשכונת תלפיות מזו בירושלים עמד על חשיבות יצירת קהילה מגובשת, הפרדת תנועה ודומיננטיות השביל הראשיים המקשרים בין המגורים לשירותים הציבוריים (מדינת ישראל 1973). באילת תוכו שכונת מגורים על־ידי ארס בוכמן וארס גור בשלהי שנות השישים ובה מבני מגורים מדורג לאורך צירים רגליים ומאפיינים אקלימיים (מדינת ישראל 1973) ; ובקצרין תוכע רובע גמי על־ידי ארס מרטנס (תוכנית אב) וארס גבירצמן (בינוי) כך שתנועת המכוניות מתנה׳ בכבישים טבעתיים, בשולי השכונה רחובות חנייה ללא מוצא, והבתים פונים אל ציר מרג וירוק, לאורכו הגנים והמוסדות השכונתיים (מדינת ישראל 1977) (ר׳ אי1ר 6.12).
מגמת הפרדת התנועה הארצית בשכנות הציבוריות בשנות השישים־שבעים הגיעו לשיאן ברו גילה בירושלים. העדיפות לה זכתה החצר בגילה בוטאה בהגדרתה החד משמעית כמרכז המ1 ובחביקתה על־ידו עד להיווצרות ״מצודות״. הרכב נותר בכבישי שירות סביב המבע (פלדי 89? {1' איור 6.13). חביקת החצר כה משמעותית עד כי ניכרת בבינוי השאיפה להגדו דטרמיניסטית של קבוצות אנושיות ושל חללים, מתוך הנחה כי בכך מובטחת היווצרות יחס חברתיים ביניהם. למרות תמיכתו של כרמי בשכונות שוקקות הפועלות כחלק אינטגרלי ׳ העיר (מדינת ישראל 1977), נותרו כבישי גילה רחבים ושוממים, בינות ל״מצודות" הסגור
והמנוכרות, ובכך חודדה חולשת הפרדת התנועה, שעוד ידובר בה, ושבוסאה בשיממון הרחובות ובהעדר ההתרחשות האנושית העירונית.
6.4.2	עקרונות התכנון השגוגתי-תסופתי בבאר-שבע
שכונות באר-שבע של שנות השבעים, תוכננו כתוצאה משאיפות לפיזור האוכלוסייה עם העלייה הרוסית בשנים 1971־1973. כיוון שתנופת הבנייה הציבורית בכלל ובבאר-שבע בפרט עלתה בהתאם לגלי העלייה בכל השנים, נוצלה העלייה דע לבניית מגורים גם בבאר־שבע (גורדון 2000, ראיון). התובנה כי פעולות הבנייה הממשלתיות משמשות פעמים רבות את אוכלוסיית המקום, תחת למשוך אוכלוסייה חדשה (לרמן 1976), לא ריפתה את ידי מנהל מחוז הנגב דאז, אלא להפך: ההנחה כי הבנייה תשמש את התושבים הותיקים - בורכה (גורדון 2000, ראיון). בתכנון השכונות החדשות בבאר-שבע ניכר תהליך כלל ארצי בבינוי הציבורי דאז. אמנם בנית ה״מצודות" של גילה, על עיצוp החופשי והניאו־אוריינטלי (קרוינקר 1991), היתה ייחודית לירושלים המאוחדת והמרגשת שלאחר מלחמת ששת הימים, אך התפישה הפרו־שכונתית -היתה זהה.
השכונות החדשות בעיר נבנו בצפיפות גבוהה של 6-5 יח״ד לדונם ברוטו. בתי המגורים נבנו על-ידי החברות הגדולות המתואמות עם משרד השיכון שבנו בשיטות הסגורות ובהתבסס על דגמים אחידים, כמקובל באותן שנים. הבתים התנשאו בדרך כלל לגובה של 4 קומות ומעלה, ורוב הדירות החדשות היו בנות 60־80 מ״ר (ברלר 1977). עמוד השדרה השכונתי תוכנן כציר רגלי ירוק ומופנם בינות הבתים, העובר מצידה האחד של השכונה לשני, בדומה לתכנונה של שכונת גמלא בקצרין. כדי למלא את הציר בתוp אותרו לאורכו מוסדות הציבור השכונתיים, כטיפת חלב, כגני ילדים וכבי״ס יסודיים, כך שהגישה אליהם היתה רגלית בלבד. ייעוד המוסדות לדיירי השכונה בלבד, נתמך גם באיתורם הפיסי, שכן הציר הירוק לאורכו מוקמו, לא נראה לעוברים מחוץ לשכונה, ולא היה נגיש לרכב. הרכב הפרטי נותר במפרצי חנייה היקפיים, בסמוך לכבישים ההיקפיים לשכונה, וההפרדה בין התנועה המוטורית החיצונית לשכונה לבין התנועה הרגלית הפנימית ־ היתה מוחלטת. אמנם, במחקרה על שכונה ה׳ לדוגמא ציינה הירש (1968) כי הפרדת התנועה גרעה מהנוחות, אך עוצמת האמונה בבטיחות הפרדת התנועה, ועוצמת הרעיון החברתי־אידיאי הסמוי, ששלל את הרכב בשל היותו אופציה המאפשרת לפרט להינתק משכונתו־קהילתו ־ היו, כנראה, חזקים יותר.
על עקרונות התכנון של אחת השכונות (ברובע י״א) נכתב בפרסום משרד השיכון משנת 1977 : "(עקרונות התכנון מהווים) מבחינה מסוימת ריאקציה ־לגישות שהיו מקובלות בתכנון ערי הפיתוח בשנות ה־50 וה־60", והכוונה היא ליצירת מרקם אורבני "לו צמאים בדרך כלל תושבי העיר המדברית". הכתוב מפרט, כי עקרון ראשון הינו "ביטול המושג שכונה כיחידה נבדלת בעיר. במקומה באה רקמה עירונית רצופה", ויחד־עם־זאת "קיימת התייחסות לכבישים הראשיים המהווים את גבולות התכנון״ (מדינת ישראל 1977: 91). כלומר, למרות הרציפות האורבנית תוכננה השכונה כיחידה אוטונומית מופרדת, ואת גבולותיה התוו הכבישים ההיקפיים.
גישתם של המתכננים השכונתיים תאמה את גישתם של מתכנני תוכנית המתאר. המתכננים & ראו בכבישים רחובות המקשרים בין השכונות, אלא אמצעי להפריד ביניהן. בהתאמה, הבתיו מפנים את אזורי השירות לכבישים ההיקפיים, חזיתותיהם פונות לציר הפנימי הירוק, והרחו השוקק, המשותף לרכב ולהולכי הרגל, המוגדר חללית והמכיל שימושים מגוונים - לא היו קיים כלל בתכנון. מנקודת המבט של שנות התשעים, נראה כי חוסר ההתייחסות לרחוב וההתייחסות לצירי התנועה כאל כבישים בלבד ולא כאל רחובות פוטנציאליים - עומדיו בסתירה לכוונה "ליצור מרקם אורבני". בשנות התשעים נתפש הרחוב כאחד המרכיבי( הבסיסיים של הרקמה העירונית, אולם, בשנות השבעים לא טרם הוכר הרחוב בבינוי הציבורי והכביש יועד לתנועה עוברת בלבד והיווה סכנה בטיחותית.
מחוז הדרום של משרד השיכון יזם את בניית השכונות, מינה את המתכננים, ליווה את תכנו ומימן את הבנייה. בשנותיו של כרמי כאדריכל ראשי (1974־1979) היתה התערבותו העיצוביו בעבודת האדריכלים יוצאת דופן בעוצמתה (גולני 1999, ראיון), והוא עצמו תרם לעיצו. הסכימה הראשונית המופנמת של שכונות שנות השבעים בבאר־שבע, אם כי לא התערב בעיצר הבתים (כרמי 1999, ראיון). יחד-עם־זאת, כיוון שהאדריכלים החיצוניים שנשכרו לתכנון פעה לפי הבנתם, כיוון שלא נערכה ביניהם תחרות (ולכן לא נבחרה החלופה המועדפת), וכיוו ששכונות מופנמות שתוכננו במלואן, נראו בכל הארץ באותה תקופה - סביר כי לא היתו התפישה השכונתית פרי דוקטרינת תכנון מוכתבת מגבוה (אף כי יתכן שנתמכה מגבוה). סביר כ בדרך־כלל, היתה מחשבת התכנון המשותפת פרי התפתחות אדריכלית תקופתית, וכי הייחו בבניית משרד השיכון היתה פונקציה של מימדי האתר, בו ניתן היה לתכע שכונה שלמה, ולכ לדבוק בסכימה העיצובית־שכונתית הטהורה. לפיכך, דומה כי העובדה שתמונן המופנם שי שכונות באר־שבע תאם את תוכנית המתאר החדשה לעיר - נבעה מאותם מקורות מחשבתיים ולא היתה ייחודית לעיר.
6.4.3	פירוט הבינוי השכונתי
בניית השכונות החדשות ברבעים ו׳, ט׳ ו-י״א בוצעה על-ידי משרד השיכון שליווה ־ באמצעוו ארם י. גולני ואגף תכנון והנדסה ־ את הליך התכנון כולו (מדינת ישראל 1988, גולני 1999 ראיון). הבנייה ביטאה את השאיפה לגידול אוכלוסיית באר-שבע, ואת תנופת הפיתוח וכד לאפשר לכל דייר פוטנציאלי למצוא שכונה ובית על-פי טעמו, נבנו השכונות החדשוו סימולטנית: השכונה ברובע י״א, השכונה ברובע ו׳ והשכונה ברובע ט׳ (רון 1998, ראיון).
6.4.3.1	רובע י״א פלח 01
השכונה החדשה ברובע י״א יועדה ל־9,000 תושבים, כלומר לכ-2,300 יח״ד עם השירותינ הנלווים, בצפיפות של 5 יח״ד לדונם ברוטו. רובע י״א כולו תוכע לאוכלוסייה של 30,000 נפש והשכונה המדוברת היתה הפלח הראשון לתכנון ולבנייה (מדינת ישראל 1977). השכונה תוכננו על-ידי ארם שרשבסקי, בהשפעת כרמי וברוח אותן שנים, דהיינו, הותוו בה צירים רגליינ מופנמים והם תוכננו כך שבבוא העת יחברו לשכונה הסמוכה (שרשבסקי 1998, ראיון). ההפרדו בין התנועה המוטורית לתנועה הרגלית כה חזקה, עד שמעבר תת־קרקעי נחפר מתחת לכביע הסובב את השכונה, לעבר השכונה ההמשכית, שטרם נבנתה. הציר הרגלי התרחב בהצטלבו עב
ציר מאונך לו, והמשיך בהסטה, וכך עוצב הלב השכונתי. לתושבים הותוו שתי דרכים פנימיות: הדרך המוצלת תחת עמודי הבתים, והציר הירוק עצמו (ר׳ איור 6.14).
6.4.3.Z	רובע ח פלח 05
ברובע ו׳ פלח 05, תכנן ארב׳ לאון מחל כ־600 יח״ד על פני כ־150 דונם, מתוp כ־100 יח״ד בבניינים בני 8 קומות, כ־350 יח״ד בבניינים בני 3 קומות, וכ־150 יח״ד בבניינים בני קומה. כ־17 דונם הוקצו לבנייני ציבור, וכ־18 דונם הוקצו למרכז מסחרי ותרבותי לכלל הרובע, הוא קניון אביה שנבנה בשנות התשעים. כ-40 דונם הוקצו כשטח ציבורי פתוח, ויתרת השטח למגורים ולכבישים. קו הרכס החוצה את השכונה ממערב למזרח יצר מקום נוח לציר מרכזי להולכי רגל, העובר, כבשכונה שברובע י״א, תחת עמודי הבתים. המעבר המקורה - שטופח וחופה בחרסינות ־ נבנה למרות התנגדות האדריכל והעירייה, בהשראתו של רם כרמי, האדריכל הראשי דאז, שראה בו כעין אכסדרה ל״חדר המגורים" השכונתי, כלומר לחצר הפנימית (מחל 1998, ראיון). לאורך הציר, המודגש על-ידי בנייה גבוהה, אותרו מוסדות הציבור, ובמדרונות המתונים תוכננו מבני מגורים חד־קומתיים. בשונה מהבינוי ברובע י״א ובדומה לזה שברובע טי, נעשה כאן שימוש בדגמי בתים שונים, על פי דרישת אגף הפרוגרמות: בתים חד-קומתיים בשוליים ובתים גבוהים במרכז. הבתים הגבוהים מדגישים את הטופוגרפיה ואת הציר הרגלי על־ידי חביקתו, ומהווים את עמוד השדרה של השכונה, המתפרסת אל גבולותיה, בהם רחובות חנייה ללא מוצא. הבנייה החלה בשנות השבעים והסתיימה בשנות התשעים (מדינת ישראל 1988) H'איור 6.15).
6.4.3.3	רובע ט< פלחים 02-01
התכנון המתארי של השכונה ברובע ט׳ פלח 01 על 1,600 יחידות הדיור שבה נעשה על־ידי ארב׳ א. אלכסנדרוני, ורובה נבנתה בשנות השבעים. התב״ע לחלק הצפוני שתכע ארכ׳ אלכסנדרוני על־פני 230 דונם אושרה בשנת 1980, ואדריכלי הבינוי היו ב. קומפורטי (שעמד בראש מחלקת תכנון המגורים באגף תכנון והנדסה בהנהלת משרד השיכון בשנות השבעים), ו־א. קפלן (מדינת ישראל 1973). בנייני ציבור רבים נבנו בחלק הצפוני כדי לשרת גם את השכונות הסמוכות, והקצאות הקרקע הגדולות עבורם גרמו לצמצום השטח למגורים, ולכן מתמרים מרבית בתי המגורים לגובה של שבע קומות ורק מעט בתים נמוכים נבנו בדפנות השכונה (מדינת ישראל 1977).
הפלח תוכנן כבצל: לצד הכבישים מאותרים מגרשי חנייה, אחריהם הבתים הגבוהים הסובבים את השטח משלושת צדדיו. בתווך, במפוזר, ותוך רציפות ויזואלית של השטח הפתוח ־ מוסדות הציבור. גם כאן קיימת הפרדת תנועה ברורה, גם כאן נותר הרכב מחוץ לשכונה, גם כאן ישנה עדיפות להליכה הרגלית באמצעותה ניתן להגיע למוסדות הציבור, וגם כאן השכונה מופנמת לעבר מוסדותיה. על ההפנמה ניתן ללמוד מפרסום משרד השיכון בחוברת "ישראל בונה" משנת 1988: "לקביעת הקונספציה התכנונית תרמה העובדה שהשטח מוקף בשלושה כבישים סואנים, שהצפוני בהם מוביל לכניסה המערבית לעיר (דרך טוביהו). היה גם צורך להדגיש לבאים לעיר לאחר נסיעה ממושכת בשטחים חקלאיים, שהם נכנסים לשטח אורבני צפוף ומרכזי. לשם יצירת תנאי בטיחות להולכי הרגל, רוכזו בנייני הציבור לאורך ציר להולכי רגל שבקצהו מרכז
מסחרי. ציר זה נועד להוות מקום מפגש מרכזי ובעל עניין לאוכלוסייה״ (מדינת ישראל 1988 352).
התב״ע והבינוי לחלק הדרומי של הפלח בשטח 175 דונם, תוכע על־ידי אנקשטיין-ריסק< אדריכלים, ואושר בשנת 1976. החלק הדרומי יועד לאכלס כ־800 משפחות, מתו53 p בבתינ דו־משפחתיים, להם הוקצה שטח בדרום־מזרח. תוכע כי מעטפת בניינים בני ארבע קומוו יתחמו בנייה נמוכה מסוג שטיח ועל-ידי כך תיווצר מערכת מופנמת של מגורים. יתp ונית לראות בתכנון עידון של הבינוי המודרניסטי בשכונה לדוגמא, שגם בה תחמו מבנים גבוהיג בניית שטיח, וגם בתכנונה היה מעורב ארב׳ אלכסנדרוני.
להולכי הרגל תוכננו שני צירים עיקריים: ציר אינטנסיבי צפוני־דרומי הקושר את חלק זה שי השכונה - באמצעות גשר - עם החלק הצפוני, ולאורכו מוקמו רוב המוסדות הקהילתיים וציו מזרחי-מערבי, אליו מתנקזים צירים משניים שחלקם מקורים בבניינים בני ארבע קומוו וחלקם במרקם שטיח. כבהתרחבות במפגש הצירים הרגליים בשכונה ברובע י״א, גם כא תוכננה בהצטלבות שני הצירים כיכר מופנמת המודגשת על-ידי בניינים גבוהים בני 8-14 קומות בה בתי-הספר ובתי־הכנסת. הכיכר קשורה אל גינה מרכזית המצטרפת אל שטחי הירק והמשחקים של בית הספר, והכניסות לרובע מודגשות על־ידי בניינים בני שמונה קומות (מדינו ישראל 1977).
בפועל, נבנו קוטג׳ים טוריים עם גגות רעפים במקום בתי השטיח, כיוון שאלו היו טיפוסי הבתיכ המקובלים של חברות הבנייה (אנקשטיין 1999, ראיון). בשל כך קשה היה לראות בבתים בג הארבע קומות כ״חובקים״ את הקוטג׳ים, שp הפרש הגבהים ביניהם מזערי, ולעומת זאר המרחקים בין סוגי הבינוי השונים - גדולים למדי. גם הגשר המתוכע לא נבנה, והבינוי סבי! הציר המרכזי, הצפוני־דרומי, הוקם רק בתחילת שנות ה־90. הכיכר, כמו הציר הרגלי הירוק והמטופח ־ מופנמת ונסתרת מן העין, ומהווה יותר ״התרחבות״ מאשר כיכר במוp האורבני המקובל.
ארב׳ א. אלכסנדרוני ומ. אזמנוב תכננו בשלהי שנות השבעים את 131 הדונם בשכונה שבדרוכ פלח 02 ברובע ט׳ לפי עקרונות Radbum: השכונה מופנמת והתנועה בה רגלית, כבישים לל* מוצא מובילים לבתים, במרכז השכונה מוסדותיה ובתים בני ארבע קומות, ובשוליה - בנייר נמוכה. הבניה בוצעה רק בשנות התשעים תוך שינוי התב״ע לפי דרישות היזם - חברת שיכון ופיתוח - שדרשה בנייה רוויה. וא^ בשולי הפלח נבנו בתים בני תשע קומות, במקום הבנייר הנמוכה המתוכננת (אזמנוב 1999, ראיון) (ר׳ איור 6.16).
6.4.3.4	וילות מצדה (1973) והבנייה המשועתסת
שכונת וילות מצדה, שכונת ״בנה־ביתך״ הראשונה בארץ (רון 1998, ראיון), נבנתר כ״אנטי-תזה" לבינוי המשועתק של חברות הבנייה הגדולות שהתפתח לאחר מלחמת ששת־הימים.
כיוון שהקרקע בבאר־שבע הוקצתה לחברות הבנייה הגדולות המתואמות עם משרד השיכון, על-ידי מחוז הדרום של המשרד, נבנו שכונות באר-שבע בבנייה חזרתית ומונוטונית. עד שנת
1989 תכננו האדריכלים שהועסקו על־ידי משר־ד השיכון שכונה שלמה (גיא 1998, ראיון), וזו נמסרה לאחת מחברות הבנייה הגדולות לבניית הדירות, שיועדו לזכאים ולמכירה בשוק החופשי, כפי שנהוג היה בערי הפיתוח. החברות התמחו בבנייה ה״סגורה", כך שטיפוסי המבנים שלהן לא היו ייחודיים לבאר־שבע. למרות שאדריכל החברה התאים את הבניינים לתוכנית השכונתית ולפרוגרמה, חזיתות המבנים לא הצטיינו בייחוד ובמקוריות, ובודאי שלא בהתאמה לאקלים המדברי (קלרמן 1998, ראיון). הבתים חסרי הייחוד שנבנו בעיר הוסיפו לתחושת הדשדוש. לאחר הפריחה הארכיטקטונית של שנות השישים, ובהן השכונה הניסיונית, "מרכז הנגב״ ובתי המגורים הניסיוניים (גיא 1998, ראיון) - שקעה העיר בתרדמה עיצובית.
שכונת הבתים הפרטיים על קרקע המינהל - היא שכונת וילות מצדה (רובע ו׳ פלח 01) ־ איזנה אך במקצת את השעתוק בעיצוב מבני השכונות החדשות. השכונה הוקמה לאחר הניסיון האינטגרטיבי ליצור תמהיל מגורים תוך־שכונתי בתוכנית המתאר, לפיו בעלי רמות הכנסה שונות יוכלו למצוא את ביתם באותה שכונה. בהתאם לתוכנית המתאר, תוכננו 30-20 יח״ד צמודות קרקע בשכונות, שמטרתן היתה למשוך אוכלוסייה חזקה, ועל־ידי כך להעלות את אופייה של השכונה כולה. מאוחר יותר התברר כי אין די בעשרות בודדות של יחידות צמודות קרקע, ושיש צורך במסה של 400 יח״ד לפחות (רון 1996). על רקע זה יוזמה על-ידי העירייה, בשנת 1973, שכונת הבתים הפרטיים "וילות מצדה". השכונה תוכננה על־ידי או־כ׳ שרשבסקי, ונבנתה ברובה בשנות השבעים D' איור 6.17).
הדיור האיכותי שימש כלי להשארת האוכלוסייה האמידה בבאר־שבע, כפי ששמשו "וילות רסקו", וכפי ששמשה השכונה לדוגמא משנות החמישים. משרד השיכון התנגד לשכונה, בטענה כי הבנייה הפרברית מבזבזת שטח ותשתיות, וממילא אינה מצליחה לעצור את בריחת התושבים האמידים לישוב הקהילתי הסמוך עומר (רון 1998, ראיון). למרות ההתנגדויות, עמד מחוז הדרום של משרד השיכון מאחורי הזמנת התכנון (בר 2000, ראיון). מול שכונת "וילות מצדה״, בפלח 06, נבנו מספר בתי קומות, המהווים חלק משכונה שהושלמה בשנות התשעים.
6.4.3.5	ציפוף ובנייה חדשה בשכונות אי וב? בניית שכונה די צפון ואכלוסה במפוגי מעברת קצרים, פרצלציה לשכונת גווה-נוי ופינוי המעברה
לאחר התוויית גבולות השכונות באמצעות הגריד התחבורתי של תוכנית המתאר החדשה, שונו גבולות שכונות א׳ וב׳ ושטחים ריקים נותרו בין הבינוי הקיים לבין הדרכים העורקיות. שכונה א׳, שצוינה בתוכנית המתאר כמועמדת לשיקום ולציפוף לקתה בבינוי גרוע, בצפיפות נמוכה ובשטחים ריקים בתוך השכונה ובשוליה (גלעד 1975). בשל כך נבנו בתי קומות בפאתיה ובינות לבינוי הקיים, אושרו הרחבות לבתים הקיימים ושופרה התשתית. בשכונה ב׳ בונו השטחים הריקים בשולים, ובשכונת נווה־נוי צומצמו השטחים לכל יחידה כדי מחצית. תושבי מעברת חצרים פונו לשכונת ד׳ צפון, תושבי מעברת נווה־נוי, פוזרו בשכונות הקיימות, ובינוי חדש נבנה לאורך דרך מצדה (גולני 1999, ראיון).
בשכונה א׳ ראו המתכננים בהגדלת האוכלוסייה אחד מיעדי השיקום, שכן קווה כי כך יתאפשר מתן שירותים שכונתיים ברמה נאותה (מהנדס העיר 1975), ויהא בכך משום שיקום כולל. כחלק מהשאיפה זו תוכנן בינוי חדש ואינטנסיבי בשטחים הריקים בפאתי שכונה אי, בסמוך לשדרות טוביהו בפלח 04, על-ידי ארכי נ. זולוטוב. התוכנית אושרה בשנת 1969, ובשנים 1974-1973 נבנו
בתים ארוכים בני ארבע קומות על פני 152 דונם (גלעד 1975), תוך תחימת חצרות פנימיות. כיו שלאחר מלחמת ששת־הימים נמצאו מסמכים מתקופת התורכים לפיהם שייכת הקרק לעירייה, נעשה על־ידיה ניסיון ראשון - שלא נשנה עד לשנות התשעים - לשווק את הקרק לקבלנים, ולא לחברת הבנייה של משרד השיכון ״שיכון ופיתוח״, כמקובל (גיא 1998, ראיון).
פרוייקט לשיקום ולציפוף בשכונה א׳ הוכן על-ידי מ. סלמון וש. עמית ממחוז הנגב של משר השיכון בשיתוף עם משרד מהנדס העיר ומנהל אזור עמידר בבאר־שבע בשנת 1971 (משר השיכון 1968). בשנים 1967-1963, טרם הציפוף היזום, עלתה הצפיפות בשכונה ל-2.6 יח" לדונם ברוטו וירד אחוז הבתים בני 2 הקומות ל-71.5%. המתכננים ביקשו להגדיל את הצפיפוו ל־3.5 יח״ד לדונם ברוטו על-ידי הכפלת את מספר יחידות הדיור על מגרשים ששטחם דוג□ ועל-ידי קביעת אזור לבניית מגורים בקומות בקרבת המרכז השכונתי (מהנדס העיר 1975 בפרוייקט, שנועד להעלות את ערכה הנדל״ני של השכונה ולהוות מודל לשיקום שכונות אחרוח הוחלט על השלמה כללית של הפיתוח (כבישים, מדרכות, גינון ציבורי) (משרד השיכון 1968); ע בניית 1,500 דירות נוספות בסטנדרט גבוה במבנים בני 4-3 קומות בשטחים הפנויים (מהנדי העיר 1975), ועל סיוע במימון שיפוץ והרחבת הדירות הקיימות לאור תוכניות סטנדרטיוו (משרד השיכון 1968).
כאשר נערכו התוכניות המפורטות, מסרה העירייה את השטחים ליזמים, מבלי שהקפידו להעניק רשיונות בנייה רק לאחר חתימת הסכמים בין הקבלן לדיירים הותיקים, בעלי החזקו על הקרקע. הדירים מיהרו להשתלט על השטח ולמנוע את הבנייה, ובתי המגורים החדשים נבג לבסוף בחלקות מפורצות, ללא קשר לתוכנית המקורית (רון 1996). עבודות הציפוף והשיקה בשכונה א׳ נמשכו עד שנת 1975. (מהנדס העיר 1975). בשלבים מאוחרים יותר אישרה העירייו לדיירים, שצר היה להם המקום, להרחיב עצמאית את בתי התותח (רון 1996), ובסוף שנוו השבעים נבנו גם מספר בניינים רבי קומות (שיטרית 1982) (1' איור 6.18).
בשכונה ב׳ הושלם הבינוי בשולי השכונה. 1,200 יח״ד נבנו בתחילת שנות השבעים (גלעד 1975) בדרום השכונה הוקמו ארבעה בתי פטיו רבי קומות של ארכי שרון (שן 1998, ראיון), בתי שטיה בתים רב-קומתיים אחרים, בי״ס וקונסרבטוריון.
בשכונה ד׳ נבנה הפלח הצפוני, פלח 06 על-ידי משרד השיכון במחצית שנות השישים. השכונו תוכננה מטיפוסי הבתים המקובלים במשרד, ברובם בתים רבועים לאורך רחובות, על-ידי ארב ד. לבנה וא. פרנקל מהמחוז והתוכנית עובדה על-ידי ארכי א. נוימן. בשנת 1968 היו בשכונו כ-700 יח״ד (משרד השיכון 1968). השכונה נועדה לאכלס עולים, זוגות צעירים ומפוניב ממעברות חצרים ונווה-נוי ובמטרה למצוא איזון דמוגרפי בין האוכלוסיות למען יצירת תשתיו חברתית בריאה (בר 1988). אולם, תושבי מעברת חצרים כולם על 738 יחידות הדיור שבה שאוזכרו בשנת 1963 (לאור 1963) ובתוכנית המתאר (לאור 1965) כמעומדים ראשונים לפינוי פונו כולם על-ידי משרד השיכון לשכונה ד׳ צפון (שטרן 1980). תושבי המעברה לשעבר העביר עימם את בעיותיהם החברתיות לשכונה (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום עירייר באר־שבע 1971), ובנוסף, שוכנו עמם, מאוחר יותר, מפוני מעברת נווה-נוי ועולים, שרובב המכריע הגיעו מארצות מצוקה עם רקע סוציו-אקונומי נמוך. בעייתיות האוכלוסייה השפיעו על רמת האחזקה, שאופיינה בהזנחה, בעזובה ובלכלוך. גם בניית החלק המערבי משנת 1968
הכולל דירות מרווחות במגוון רחב ומוסדות ציבוריים ממערב ומצפון לשכונה, עליה□ הוחלט בתוכנית המתאר ־ לא הועילה לחיי השכונה (בר 1988) D' איור 6.19).
באזור כווה-נוי, בה שכונת משקי־עזר ומעברה, נמצאו 405 מגרשים שרובם בני דונם אחד, ו־405 יח״ד. 200 יח״ד היו בתי אבן שגודלן המקורי 32 מ״ר, והשאר דירות בבתים דו־משפחתיים שגודלם המקורי עמד על 30־72 מ״ר. רק חלק מצומצם מאוד, המגיע ל-100/0 מכלל יחידות הדיור בשכונה זו, נבנה במקור בשטח של 72-65 מ״ר, ולp רוב התושבים הכניסו שינויים במגוריהם: 290 יח״ד הוגדלו על־ידי תוספת בנייה, וב־110 דירות שנשארו בגודלן המקורי הוכנסו שיפורים רבים. למרות זאת, המצב הפיסי של מבנים רבים לא ענה על הדרישות המינימליות של תנאי מגורים תקינים, הביוב זרם לנחל באר־שבע הסמוך, ויחד עם שפכי התעשייה היה למטרד תברואתי (שטרן 1980). ובאשר למעברה, שם נוספה גם בעיה חברתית. מעברת נווה־נוי לא חוסלה בשנות השישים, כמרבית המעברות בארץ, יתp בשל איתורה בשולי העיר, בבחינת "רחוק מהעין רחוק מהלב". הישיבה הממושכת גרמה להידרדרות כלכלית וחברתית של מאתיים המשפחות ברוכות הילדים ורמת הפשע והזנות גדלה (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום עיריית באר־שבע 1971, שטרן 1980).
תהליך שיקום נווה-נוי החל בשנת 1971. לשם כך נערך סקר פיסי וחברתי מוקדם, שממצאיו הצביעו על הצורך הדחוף בשיפוץ נרחב (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום בעיריית באר־שבע 1971), ובפתרון דחוף ורדיקלי למעברה: הריסה ואכלוס התושבים בשכונות הקיימות. בשל כישלון פינוי מעברת חצרים, שאוכלסו כולם בשכונה ד׳ צפון והפכוה לשכונת עוני, הוצע כי באכלוס מפוני מעברת נווה-נוי תותאם המשפחה המפונה לשכונה הקולטת ולצורת המבנים החדשים (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום עיריית באר־שבע 1971). בשכונת נווה-נוי הוצע - לפי בקשת התושבים - לשמור על האופי הקיים של בתים חד־קומתיים בסמוך לגינות נוי, (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום עיריית באר־שבע 1971), אך לחלק את החלקות המקוריות כך שתועלה הצפיפות מ־1 יח״ד לכ-3 יח״ד לדונם, כבתוכנית המתאר (רון 1996) (ר׳ איור 6.20).
במאי 1973 הוחלט על פינוי מעברת נווה־נוי, לאחר ששר האוצר דאז, פנחס ספיר, ביקר במקום והקציב לכך סכומי כסף (שטרן 1980). התושבים פונו לשכונות א׳, ג׳, ד׳, ה׳, ולשכונת דרום על-ידי המחוז הדרומי של משרד הבינוי והשיכון (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר־שבע 1980). לנווה־נוי תכננו העירייה ומינהל מקרקעי ישראל, תוכנית פרצלציה שחילקה את המגרשים ואיפשרה שימוש במחצית המגרש הבלתי בנוי, לבניית ״בנה-ביתך״ (רון 1996). ועד השכונה התארגן, וביוזמתו ביצעה העירייה עבודות פיתוח ותשתית וחודשו והורחבו הבתים המקוריים (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר-שבע 1980). כבשאר חלקי הארץ, הקרקע שיועדה במקורה לשמש כמשק עזר, היתה למשאב כלכלי נדל״ני, ולמנוף בפיתוח השכונה (חסון 1995). אוכלוסייה חדשה, צעירה ומבוססת רכשה בתים מתפנים ומגרשים בשכונה (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר־שבע 1980), בכדי לבנות עליהם בתים פרטיים. גבר הביקוש למגרשים, בעקבותיו עלו המחירים, והשכונה נעשתה לפרבר יוקרה בדומה לעומר (גרדוס 1979). בשנות השבעים נבנתה בדרום השכונה שורת בתים נוספת.
i.u סיכוס התכנון והבינוי השכונתי של שנות השבעיס: תחילת הפלורליזס האידיאי-ניהו של האליטה השלטונית, מיל אחידות תכגוגית ומבגית
עם מלחמת ששת-הימים, שונה המצב התודעתי של אזרחי המדינה ועמו האידיאלי החברתיים. ממדינה קטנה מוקפת אויבים, המדכאת את המתחים הפנימיים מפני האיו הקיומי החיצוני, היתה ישראל למדינה החיה חיי שיגרה, מרובת שטחים ושלטת. הביטח החיצוני הותיר למתחים הפנימיים לפרוץ החוצה (מוסרי 1996) וגבר הפלורליז האידיאי-ניהולי של האליטה השלטונית. במצב זה, סביר היה לראות תוך כעשר שנים - זג התכנון, האישורים והבנייה, שוני בעיצוב השכונתי על יחידות־השכנות הסגורות שב שמקורותיו האידאים ביטאו שאיפה למיזוג גלויות ולאינטגרציה על-ידי ניסיונות ליצור קירב פיסית. עם הפלורליזם החברתי וחדירת הרכב הפרטי, הגיוני היה לצפות להתמסמסותם ע העקרונות התכנוניים! הפנמת השכונה, מיקום המוסדות הקהילתיים והגנים השכונתיי בתוככי השכונה, והשתתת התנועה על ההליכה הרגלית - עקרונות שנועדו, בין היתר, ליצו הקבלה בין השכונה לבין קהילה. ניתן היה לצפות לדפוס עיצובי-שכונתי חדש, אע האינדיווידואליזם במרכזו, והנגישות לרכב הפרטי מביעה זאת.
כצפוי, השינוי לא ארע מיד. העיצוב השכונתי בשנות השבעים השתכלל, היה לרומנטי פחו ומחושב יותר, אולם הטיפולוגיה הבסיסית של השכונה נותרה כשהיתה בשנות החמישיב השכונה התכנסה אל תוך עצמה ואל מרכזיה וגניה המופנמים. אמנם, הוכר ערכה ע האורבניות שבוטאה בהעלאת הצפיפות, ואת מקומם של השטחים ה״ירוקים" המפרידים ב השכונות תפסו הדרכים העורקיות המוטוריות ותפסה הפרדת התנועה - אולם לא שונו התכני היסודיים, המזהים בין השכונה לבין הקהילה. גם התמורה הצורנית בדגם השכונתי, לפיה תפ הדפוס הליניארי את מקומו של הדפוס הקונצנטרי, ומעבר רגלי ארוך ומדושא הופנם ב הבתים ולאורכו אותרו המוסדות השכונתיים־קהילתיים - לא היוותה שינוי עקרוני. בש הדפוסים, הן הליניארי והן הקונצנטרי, הופנמו השכונות אל מרכזן, שלא ניכר כלפי חוץ, ונתפיי כיחידות אוטונומיות, ללא קשר ממשי לעיר בכללותה. רק בשנות השמונים פרץ דגם שכונו חדש, שתאם יותר לאידיאות החברתיות, אך נכון לשנות השבעים - לא צעד העיצוב השכונו בעקבות התמורות החברתיות והאידיאיות-ניהוליות.
כזכור, העדר מסורת עיצובית ותכנונית ישראלית־יהודית עמד בעוכרי המתכננים, שנהו אח דגמים שפותחו במערב. למרות שהדגמים המערביים ש״אומצו" שרדו שנים ארוכות יותר א תאמו אידיאה חברתית סמויה ששררה באותה תקופה, לא ניתן לומר כי היה בתכנון הישראי קשר ישיר בין תמורה חברתית לבין תמורה עיצובית־שכונתית. כיוון שכך, ברי כי לא די הי בשוני החברתי שלאחר מלחמת ששת-הימים כדי להביא לשינוי מיידי של עקרונות העיצו השכונתי. רק שילוב של שני הגורמים: מצע חברתי ישראלי בשל ודפוס עיצובי־שכונתי־מער! חדש, התואם את המצע החברתי דנן - עשוי היה להביא לשינוי עקרונות התכנון השכונו הישראלי, באמצעות "אימוץ" התקדים המערבי. בשנות השישים־שבעים אק עלו דפוסי ארכיטקטוניים חדשים במערב, אולם הם טרם חדרו ארצה, מה־גם שהמצע החברתי והגיהו׳ בארץ טרם שונה מייסודו. לפיכך, נותר הדפוס השכונתי ללא שינוי של ממש, גם בשלהי שנו השבעים. יתק ואילולא היה ארכ׳ רם כרמי האדריכל הראשי, היו הפנמת השכונות והפרד
התנועה מתבטלות עוד קודם, גם מפני שלא תאמו לאידיאות החברתיות, גם כיוון שפגמו בלכידות העירונית וגם מפני שלא הוכחו כיעילות בפועל. אולם, עד לחדירת דגם "העיר המסורתית״ וה״רחוב ההולנדי״ לתכנון המערבי ומשם לתכנון הישראלי (1992 Meir) - לא שונה העיצוב השכונתי ולא שונתה מחשבת התכנון.
6.5	פרוייקטים אורבגייס משמעותיים
הקמת האוניברסיטה ודרך הנשיאים הינם שני פרוייקטים בעלי השפעה מכרעת על התפתחות העיר. אוניברסיטת באר־שבע היתה פרוייקט בעל יעוד ברור ולp קל היה לבצעו משנמצא לכך התקציב. לעומתו, פרוייקט דרך הנשיאים חזותי בעיקרו ומכאן בעייתיותו. פרוייקט דרך הנשיאים לא בוצע עד תחילת שנות האלפיים.
6.5.1	קריית האוניברסיטה (1969)
הפעילות למען הקמת אוניברסיטה בבאר־שבע נעשתה ביוזמת הגופים המקומיים. הגורמים הממשלתיים ש״בנו" את העיר ואכלסוה, לא היו מעורבים ביוזמת ההקמה אלא בשלבים מאוחרים יותר: במינוי ועדת בדיקה, במימון בניית הקמפוס ובהקצאת השטח לקמפוס. למשרד השיכון, הבונה הראשי של המגורים בעיר, לא היתה דריסת רגל במפעל חשוב זה.
הרעיון להקים מרכז אקדמי בנגב הועלה על־ידי דוד p-גוריון עוד בשנים 1959-1958, כאשר הוחל בפיתוח הקריה למחקר גרעיני (הקמ״ג) בדימונה. עם גידולה והתפתחותה של באר־שבע בשנות השישים, ברי היה כי העיר המהווה את המרכז הדמוגרפי של אזורה, צריכה להכיל את המוסד האקדמי, לכשיקום, כך שיוכל לשרת את אוכלוסיית הסביבה כולה. ב־14.12.1962 התקיימה הישיבה הראשונה בה הועלה הרעיון להביא חינוך גבוה לבאר־שבע (הדרי 1984), ולסוגיה זו התייחס גם הסקר של ״מידוע״ משנת 1963, הסקר שקדם לתוכנית המתאר החדשה. בסקר נכתב על האוניברסיטה העתידית כי: "אין בעלי הסקר סוברים כי כבר קיימים הנתונים להקמתה. יתp ויהיה מקום לשתים־שלוש פקולטות, שבמרוצת הזמן יתחברו לבי״ס גבוה, כאשר תגיע אוכלוסיית באר-שבע ל־ססס,100 נפש והאזור ל-ססס,200־250,000 נפש. אוכלוסייה זו תושג, כפי הנראה, בשנת 1970. אין זה מונע משלטונות העיר לערוך את ההכנות הדרושות לכך, לשריין קרקע, לטפח מרכזי מדע וסמינרים להשתלמות לבעלי מקצועות אקדמאים וטכניים״ (ברלר 407:1963).
למרות דברים אלו, הניעה היוזמה המקומית את הקמת האוניברסיטה. כבר ב-23.10.1963 נרשמה אצל הממונה על מחוז הדרום אגודה עותומנית ושמה "המכון להשכלה גבוהה בעב", שמטרותיה "לארגן, לייסד, להקים, לממן, לצייד, להחזיק ולנהל מוסד במקום אחד או במקומות אחדים בבאר־שבע, שבו יינתנו שיעורים והרצאות בלימודים אוניברסיטאים והשכלה גבוהה״ (בר-און 1979: 241). בראש האגודה עמד ראש העיר הראשון של באר־שבע - דוד טוביהו, האיש שעמד בשנת 1949 מאחורי ההצעה לראות בבאר-שבע "עיר ראשה", טרם תוכנית שרון.
הפעילות להקמת המוסד האוניברסיטאי נערכה על־ידי האגודה במישור המקומי, האקד□ והממשלתי. במישור האקדמי נרתמו למשימה שלושה נציגים משלושה מוסדות אקדמייו קיימים: פרופ׳ גיליס ממכון ויצמן, פרופ׳ רוזן מהטכניון ומר אילת, נשיא האור העבריר במישור הממשלתי פעלו ראש הממשלה לוי אשכול, שר החינוך זלמן ארן, ודוד בן־גוריון בתאריך 5.7.1964 מונתה על-ידי שר החינוך זלמן ארן ועדת קציר, על-שם פרופי אהרן קצי שעמד בראשה, אליו פנתה האגודה שישה ימים לאחר הקמתה ־ לבדיקת התוכנית להקמו המוסד להשכלה גבוהה בעב.
עוד בעצם פעילות ועדת קציר, בראשית 1965, נמכר בית היאס במרכז העיר לעיריית באר-שב כדי לשמש את המכון האקדמי, ושנת הלימודים תשכ״ו 1965־1966 היתה שנת הלימודי! הראשונה (הדרי 1984). בשנת הלימודים 1967-1966, כשאוכלוסיית העיר מנתה 69,500 נפש הרבה פחות מ-ססס,100 התושבים אותם ראו מתכנני מידוע כאוכלוסייה מספקת להקמו אוניברסיטה ־ למדו 282 סטודנטים (בר-און 1979). תוך כדי כך, החלו גם דיונים על הקמו הקמפוס האוניברסיטאי, ואיתורו.
בישיבה מיוחדת של הנהלת העירייה מיום 29.7.1966 בהשתתפות חברי המכון להשכלה גבוהו בעב, מונתה ועדה מיוחדת לטיפול בנושא מציאת המיקום לקריה האוניברסיטאית. חבר הועדה היו אביגדור אביטל סגן ראש העירייה, דוד טוביהו יו״ר ועדת המכון להשכלה גבוהו בעב, יצחק ורדימון - הממונה על מחוז הדרום במשרד הפנים ומרדכי לאור - מהנדס העין באר־שבע. הועדה נפגשה עם מתכננים ואנשי אקדמיה כדי לאתר את המיקום הנכון. חמג הצעות עמדו על הפרק: הגבעות על כתף באר־שבע ליד האנדרטה, השטח מצפון לבית־החולים השטח של המכון לחקר העב, שטח באזור מגורים ממערב לשכונה ד׳ ושטח בדרום מערב העי< ליד כביש חצרים. לאחר בדיקות נותרו שתי ההצעות הראשונות וסביבן נע המשך הדיון.
המתכננים שבמתדיינים ראו לעד עיניהם את האיכויות הפיסיות של הצעות המיקום. האדרי□ אבא אלחנני וראש מינהל התכנון יעקב דש, תמכו בהקמת האוניברסיטה על הגבעות בעלור הנוף הייחודי והמרחב. לעומתם, ראו האחרים את הבעיה החברתית הטמונה באתר המבודד הגדלת הפער בין תושבי העיר, במקום למזג בין שכבות האוכלוסייה שונות, מה גם שפיתוו האתר יקר בשל מרחקו מהעיר. באתר מצפון לבית־החולים תמכו אדלר מאוני בר אילן, כה! מהנדס העיר חיפה וטוביהו. שילובה המיידי של האוניברסיטה בחיי העיר, עישות נוחו לאוניברסיטה בעורקי התחבורה הקיימים, ניצול טוב יותר של תשתית קיימת ותרומה בולטר להבטחת הרצף האורבני - נמנו ביתרונותיו הבולטים של האתר. הועלה גם הנימוק כי אם יוקב בי״ס לרפואה, תהא הקרבה לבית־החולים טובה ומועילה. לבסוף, הועדף האתר מצפון לבית־החולים, ואושר ב־22.12.1966 (הדרי 1984).
כתב על כך ארס י. שרשבסקי: "גם מתכנני האוניברסיטה, כמו מתכנני האנדרטה ומתכנני השכונה הראשונה, שאפו להתרחק מהקיים ובחרו לעצמם גבעה נפרדת להקמת הקמפוס. אכ כיום האוניברסיטה נמצאת בתוך העיר ותורמת רבות לאפיונה האורבני, הרי זה הודות למספו עקשנים שעמדו על כך, ובעיקר בשל ההשקעה הגדולה בתשתית, שהיתה דרושה כדי לבנוח קמפוס עצמאי מחוץ לעיר״ (שרשבסקי 1979: 202). רייפר (1970) הטעים כי "דחיקח
האוניברסיטה מחוץ לפריפריה הנוכחית היתה נותנת דחף נוסף למחלת הפיזור והפיצול שממנה סובלת באר-שבע בלאו הכי״ (רייפר 4:1970).
בינתיים, ב־7.11.1966 סיימה ועדת קציר את עבודתה והגישה את מסקנותיה. הועדה קבעה כי אם לא ימצא בנגב מוסד להשכלה גבוהה, תפגע התפתחותו הכלכלית, כיוון שהמפעלים המצויים בו זקוקים לצוות אקדמי (בר־און 1979). הועדה המליצה על הקמת מוסד גג, מעין סנט בדרך, שיורכב מנציגי האוניברסיטה העברית, הטכניון ומכון ויצמן, וייתן חסות למוסד כשיקום (הדרי 1984). למחרת, ב-8.11.1967, מסר ראש המשלה לוי אשכול כתב מינוי לחברים שיהוו את הועד ליסוד אוניברסיטת הנגב בראשות פרופ׳ יוסף גיליס, שתפקידיו היו לקבוע את אופי האוניברסיטה ולעבד לה תוכנית כספית. בשלב זה (1967) פנה המכון להשכלה גבוהה לחברת "שיכון ופיתוח" בבאר־שבע בבקשה לאופציה לשמונה דירות בדרך הנשיאים לצורך שיכונם של מרצים שייאותו להתיישב בבאר־שבע.
ב־5.8.1968 הוקם "המטה לבניין הקמפוס האוניברסיטאי" בראשות דוד טוביהו, ובסוף יולי 1968 נערכה בלשכת שר האוצר בתל־אביב פגישה בעניין. נציגי המכון להשכלה גבוהה בנגב חזו 3,000 סטודנטים בשנות השבעים והמשך הגידול עד ל-8,000 סטודנטים לקראת שנת אלפיים. בפגישה הוצגו צרכי הפיתוח הפיסיים הדחופים: תכנון ותשתית לקריית האוניברסיטה, בניין, ריהוט, וציוד בסיסי לביה״ס להנדסה, לספרייה מרכזית ולאודיטוריום, ושלושים יח״ד לשיכון לפרופסורים ומרצים. בסופה של הפגישה סוכם עם שר האוצר כדלהלן: 40% מעלות תוכנית הפיתוח תמומן על־ידי תורמים שיימצאו גם על-ידי האוצר ו-60% מהעלות תמומן על־ידי האוצר (הדרי 1984). בתחילת אוגוסט 1968 פנה טוביהו למינהל מקרקעי ישראל בבקשה פורמאלית לחכירת השטח שיועד על־ידי עירית באר-שבע להקמת קריית האוניברסיטה, ובמחצית ספטמבר נתבקש המינהל להחכיר את יתרת השטח שיועד למעונות סטודנטים (הדרי 1984). לקמפוס יועד שטח של 350 דונם המספיקים ל־10,000 איש (גל-פאר 1991).
כדי לזרז את הקמת המבנים החיוניים המינימליים להמשך הלימודים דנה ועדת גיליס באפריל 1969 בהצעות קונקרטיות לבניית שלושה מבנים חיוניים: בניין רב תכליתי ללימודי הנדסה, ספריה מרכזית ומעונות סטודנטים. פרופ׳ גיליס הודיע את ההחלטה למשרד האוצר לתקצוב (הדרי 1984). בספטמבר הגיש הועד את המלצותיו להקים אוניברסיטה ל-3,000 סטודנטים, וב-9.11.1969 אישרה הממשלה את הקמת אוניברסיטת הנגב. המוסדות האקדמיים הקיימים נתנו את חסותם למוסד בצעדיו הראשונים ותרמו לביסוסו האקדמי והמדעי (בר־און 1979).
האדריכל אברהם יסקי הוזמן לעמוד בראש צוות התכנון לקמפוס שכלל את האדריכלים יצחק ישר, אמנון ניב, יעקב קסלר ורפי רייפר. הקמפוס תוכנן כמערכת רציונלית מודולרית לאורך שני צירים עיקריים לכיוונים מזרח ומערב, כך שההתמשכות התיאורטית של הצירים תאפשר התפתחות עתידית לכיוונים שונים. עם הכניסה נחשפת כיכר מרכזית המוקפת בספרייה, באודיטוריום המרכזי, באולמי ההרצאות, בבניין המנהלה ובמרכז הסטודנט (יסקי 1979) (1' איור 6.21). לספרייה המרכזית, בתכנון שולמית ומיכאל נדלר, שמואל ביקסון ומשה גיל, בשיתוף שמשון אמיתי, תוכנן גג בן מאה כיפות תאורה לבנות הפונות לצפון, וחזית מבטון חשוף (נדלר 1979). קומפלקס מדעי הרוח והחברה, שתוכנן על-ידי אמנון ניב, רפי רייפר ונתן מגן מתפתח מערבה מהכיכר, נשען על מעבר פנימי מקורה ומצטיין בארכיטקטורה ברוטליסטית
פיסולית ובבטון חשוף (ניב 1979) D' איור 16.22. מזרחה לכיכר משתרעים בית הספר להנדק והפקולטות למדעים מדויקים בתכנון אברהם יסקי ויעקב גיל, אשר בהם נשענת התנועה על צ חיצוני מוצל תחת מבני הכיתות, וגם הם בנויים בטון חשוף (יסקי 1979).
ב־27.2.1974, לאחר מותו של דוד p-גוריון הוענק לאוניברסיטה השם "אוניברסיטת בן־גורי בעב״ (הדרי 1984).
האוניברסיטה, כאמור, לא יוזמה על־ידי הגופים ההסתדרותיים והממלכתיים, שעמדו לר מאחורי הקמתה והתפתחותה של באר־שבע. היוזמה המקומית היא שהניעה את הקמת המוס ותמיכת הגופים הממשלתיים (במימון ובהחלטה הרשמית על הקמת האוניברסיטה) באה לאו פנייה מצד היוזמה המקומית. השלטון המרכזי (ובראשו משרד השיכון) שבנה את המגור* בעיר לפרטיהם, לא התערב בתכנים האחרים באותה אינטנסיביות, ומתחם זה, בי המשמעויות החברתיות־חינוכיות־אזוריות וגם האורבניות, הינו פרי יצירתם של המקומייו ארבע־עשרה שנה אחרי שחוקרי ״מידוע״ המליצו לדחות את הקמת האוניברסיטה בשנת 963 ציין א. ברלר, שעמד בראשם, כי "המפנה המכריע ביותר בהתפתחות מעמדה של באר-שג במערכת ההיררכית הארצית היה, כפי הנראה, הקמת אוניברסיטת העב בשנת 1967״ (ברי 1977: 34). מעבר לתרומתה בהעלאת רמת ההשכלה של תושבי הדרום, האוניברסיטה תרמ ותורמת להעלאת הרמה התרבותית והחברתית של העב בשל נוכחות הסטודנטים והמרצת וכיוון שחלקם נשארים לעבוד וללמוד באזור (בר־און 1979).
6.5.2	דרד הגשיאיס - סקירה היסטורית עד תוכנית 1979 משולבת בסקירת סרוייקטי ייהודייס סמוביס
דרך הנשיאים, שהתהוותה באופן מקרי, היתה לבעיה הפיסית-עיצובית העיקרית של באר-שב בעיה שהניסיונות הרבים והמגוונים לפותרה, משן שלושים השנים האחרונות, עומדים ביח הפוך לביצוע, כלומר לחוסר הביצוע.
ראשיתה של הדרך בכביש ההיקפי לשכונה א׳, והמשכה בדרך המתפתלת בין השכונות, בואז המרכזי בעיר. כיוון שמסילת הברזל התורכית עברה בקרבת העיר העתיקה, והשטח צפונה הי חופשי, אמורה היתה העיר להתפתח צפונה לפי תוכנית שרון, ושם אותרה שכונה ה*. אולנ בניית מסילת הברזל החדשה צפונית לשכונה ג׳, הסיטה את כיוון התפתחות העיר מצפ לצפון־מזרח: שכונה ד׳ הוקמה מערבה מהמתוכנן ובית החולים אותר צפונית לשכונות ב׳ וו דרך הנשיאים, אס־ק התפתלה, בדרומה, בין השכונות, והתיישרה סמוך לשכונה ד׳ (רייפ 1975) H'איור 6.23}.
בשנת 1959, נבחר ארכ׳ רם כרמי לתכע מרכזים שכונתיים לשכונות ב* וד* - פרוייקטים שנית! לו על־ידי משרד השיכון כפיצוי על אי־בניית בית המגורים שתכנן בשכונה לדוגמא (יסקי וכרב 1999, ראיונות). כרמי, שהאמין ומאמין בתיאוריות החברתיות של Team X ובסגנון האדריכל הברוטליסטי, ביקש לאחד בין השכונות המנותקות, כתוצאה מתוכנית המתאר הראשונר לפיכך, תכע מרכז משותף לשתיהן, ליניארי, שאמור היה להתמשך כתפר ביניהן ובניצב לדר הנשיאים. בהתאם לאמונתו כי בכוחה של הארכיטקטורה לעצב יחסי האנוש, תכנן בשיתו האדריכלים ח. קצף וב. פלג את המרכז - המכונה ״מרכז העב״ - כמבנה רב שימושי הכול
מסחר, משרדים ודירות (כרמי 1999, ראיון). הבניין הופנם אל פסג׳ מצל ומגונן, ובשלביו הבאים תוכננו בו דירות מגורים ודירות להוסטל לעולים, בצמוד למגדל בן עשר קומות - שגם בו הוסטל לעולים, משרדי קליטה ואולפן לימודים (משרד השיכון 1968). בתחילת שנות השישים, המשיך כרמי ותכע על דעת עצמו (בר 2000, ראיון) את ציר הנשיאים כולו כמרכז עירוני מגה-סטרוקטורלי, שאופיין בעירוב שימושים ובחבירה למרכזים בין־שכונתיים ליניארים, דוגמת "מרכז הנגב". המרכז העירוני הומשל, אליבא דכרמי לעמוד שידרה של אורגניזם חי, אשר הציר הציבורי העובר דרכו מעניק חיוניות לקומפלקס כולו (כרמי 1999, ראיון) (ל' אייר 6.24).
חדשנות עירוב השימושים לוותה בתודעה אישית כי הפרדת השימושים נכשלה, וכי הצלחת הערים ההיסטוריות נבעה, בין היתר, מעירוב השימושים (כרמי 1999, ראיון). יחד־עם־זאת, יתp מאוד שניכרה כאן גם השפעת המרכז העירוני של העיר הליניארית Cumbernauld בסקוטלנד (לופנפלד 1998, ראיון), אשר בניגוד לעיר Hook - נבנתה, ועקרונותיה התכנוניים התפרסמו בשנת 1958. גם ^Cumbernauld המע״ר הארוך והצפוף מהווה רחוב מסחרי עבור הולכי הרגל, ומשרדים, שירותי בידור ופנאי, מלון ומכללה - שולבו כולם בתכנון המבנה המגה-סטרוקטורלי של המרכז, תחתיו נעה התנועה המוטורית (הראל 1997).
תוכניתו של כרמי לציר הנשיאים לא זכתה לשום תוקף ולא מומשה, ובשנת 1965, פורסמה תוכנית האב לעיר, בה התייחסו המתכננים לציר הנשיאים. בתוכנית נכתב: "מרקם הדרכים מגלה את התמונה הבאה: העיר בנויה על עורק תנועה אחד (דרך הנשיאים) ושאר העורקים (מצדה, דרך המשחררים וחרושת) - נתקלים בה... ולכן אין תנועה המשכית״ (לאור 20:1965). האדריכל רוזנר, מנהל צוות התכנון ומי שעמד בראש המחלקה הטכנית במחוז הדרום של משרד השיכון, הציע לנצל את הואדי המרכזי בעיר כחוליה מקשרת ומחברת את חלקיה השונים (זיו 1979). הוחלט שצידה המזרחי של דרך הנשיאים יגבול במוסדות ציבור, במרכז החדש ובמרכז הישן (רייפר 1975), ובתוכנית המתאר המאושרת אומצה הגישה שעל דרך הנשיאים להתיישר ולקשר בין חלקי העיר. רעיון זה קיבל תנופה נוספת עם פריצת כביש בית-קמה, המקצר את הקשר בין באר־שבע ומרכז הארץ, כיוון שהוחלט שהכניסה הצפונית לעיר תחדור ישירות לדרך הנשיאים (זיו 1979).
תוואי דרך הנשיאים נסלל בהתאם לתוכנית המתאר (זיו 1979), עם בניית האוניברסיטה צפונית לבית החולים בשנת 1973 (גל פאר 1991, אילן 1998, ראיון), וחלקה הדרומי של הדרך נסלל בהמשך לתוואי הצפוני הישר. הכניסה הצפונית לבאר־שבע היתה לישירה ולבעלת פוטנציאל (רייפר 1975), מה גם שלאורך דרך הנשיאים תוכננו שימושים מרכזיים: העירייה, בית־החולים, מרכז מסחרי, תחנת אוטובוסים, בית הכנסת הראשי ומוסדות מדעיים (1964 D (Dash' אייר 6.25). הקטע מצפון לאוניברסיטה בשכונה ד׳ פותח, והוקמו פרגולות להצל על הולכי הרגל בצדי הדרך, אם כי התכנון ההנדסי של הדרך עצמה אופיין כעורק תנועה מוטורית גרידא (רייפר 1975).
עם פתיחת האוניברסיטה, תמכו תלמידים ומורים בהקמת פארק פתוח בצידי הדרך, וגם כאשר שכחה התסיסה, הרעיון השתרש וחזר, בד-בבד עם רעיונות אחרים כחלוקת הקרקע אקראית ליזמים לבנייה, וכהזנחת האזור לאלתר (רייפר 1975). בדו״ח מהנדס העיר משנת 1975 נכתב כי
"הוכנה תוכנית לבינוי ולעיצוב הקטע בין "מרכז העב" לשדרות המשחררים הכולל מב מגורים עם חזית מסחרית תוך השארת שטח ניכר בסביבות הקונסרבטוריון כשטח ציבורי פתו לצורכי נטיעת גן ומוסדות ציבור מיוחדים״ (מהנדס העיר 1975: 17־18). ארכי רפי רייפר, כ שהיה המתכנן הראשי של צוות התכנון לתוכנית אב לבאר-שבע משנת 1965, העלה מספ רעיונות משלו: לטעת גן משני צדי הדרך; להמשיך בפרגולה הצפונית שבשכונה די; לטעת עצי! בצדי הדרך ובין המסלולים לקבלת שדרה; לעצב את קטעי הדרך בהתאם לתכניה כמו הכניסו לעיר והכניסה לעיר העתיקה; וגם לשנות את תוואי הדרך כך שתחדור ישירות לעיר העתיקו (רייפר 1975).
רייפר העלה עוד שני רעיונות. רעיון אחד היה לייסד מרכז מסחרי בצידה המערבי של הדר ופארק בצידה המזרחי. תכנון מאוחר יותר, של האדריכלים מ. לופנפלד - ג. גמרמן ומ. אזמנו מת״א משנת 1979 התבסס (ביודעין או שלא ביודעין) על רעיון זה בדיוק. גם תכנונם של אדר׳ קסלר וג. שבח משנת 1991 דומה: הפארק נותר במזרח, אך במקום מרכז מסחרי תוכננו (מטע□ חיסכון) מגורים בלבד בדופן המערבית. הרעיון השני שהעלה רייפר התייחס לתוואי הדרך: הה הציע להרחיבה, כך שנתיב אחד יוסט מזרחה ונתיב אחר מערבה, ונטיעות בין המסלולים ייצר שדרה (ד׳ איור 6.26). נטיעת שדרה והסטת חלקה האמצעי של הדרך מזרחה - חוזרות בתכנה המאוחר של ארכ׳ ק. כ״ץ משנת 1997, אולם בתכננו של כ״ץ מוסטים כל מסלולי הדרך מזרחו על־מנת לאפשר מסת בנייה ראויה במערב.
למרות התוכניות, לא פותח מאומה דרומית לפרגולות בשכונה ד׳ הגובלות בדרך: ג האוניברסיטה שתוכע בסמוך - לא הוקם, ושטחים ריקים ושוממים "עיטרו" את צדי הדרך. ג< אופייה של הדרך לא היה ברור: יש שראו בה דרך עורקית, המשמשת להכנסת התנועה לעי ולמרכז, ואחרים - בעיקר שליחי ציבור ־ ראו בה רחוב ראשי מסחרי עם חנויות ובתי קפו (רייפר 1975).
בשנת 1979 חלה תפנית בתוכניות לדרך עת הגיש יהודה זיו, מנהל המחוז של מינהל מקרקע ישראל, את תוכנית "שדרות הנשיאים" לוועדה המקומית שאישרה אותה. היוזמה לתכנון באו מצד מינהל מקרקעי ישראל - שבבעלותו רוב הקרקע, ומעירית באר-שבע, והתכנון נעשה על־יד האדריכלים מ. לופנפלד - ג. גמרמן ומ. אזמנוב מת״א. בשלבי התכנון הראשונים היו מעורבינ בתכנון האדריכל מ. רוזנר ומהנדס העיר הקודם מ. לאור ז״ל. המתכננים הגדירו את תפקידו הרצוי של דרך הנשיאים כ״עמוד שידרה אורבני" ו״מקום מפגש מעוצב ובעל רמה המעוזח תושבים לצאת ולהיפגש זה עם זה״ - כדברי מיכה טלמון, מנהל מחוז הדרום של משרד השיכו במחצית השנייה של שנות השישים. למרות נטיית גורמים שונים להשאיר את השטח מגונ ופתוח, היתה דעת בוני הערים והמתכננים ש״יצירת קשר אורבני בין שכונות העיר ועיצוב רחה ראשי ייצוגי לעיר כה גדולה כבאר-שבע של היום ומחר ־ מחייב גיבוש אורבני מודגש, ובו שילה של מגורי תושבים ואלמנטים מסחריים שיפיחו חיים שוקקים בכל היום והלילה לקטע חשה זה, וייצרו את הרחוב הראשי של העיר״ (זיו 1979: 3). ובאותו הקשר: "דרך הנשיאים" כניסוח של רייפר, מכונה כאן "שדרות הנשיאים", כדי להבדיל את התוואי החדש והישר של הדרך מזו הישן D'איור 6.27).
המתכננים ביקשו לשלב בין תכנון שדרות הנשיאים לבינוי ניסיוני למגורים בתכנון מ. לופנפלד -ג. גמרמן שנערך בשנות השישים (לופנפלד 1998, ראיון). כשכונה לדוגמא, היו המבנים הניסיוניים אנטי-תזה לשימוש הגורף שעשה משרד השיכון ב״טיפוסי המשרד״ (גיא 1998, ראיון). שני בתי מגורים ניסיוניים־אקלימיים תוכננו על־ידי האדריכלים: "בית הפרמידה" ומגדל דירות הפטיו. בית הפרמידה, שנבחר לאחר תחרות (עורך, הנדסה ואדריכלות 1962) התייחד בזיקתו ל״מרכז הנגב״: 36 הדירות בבית פונות לעבר פטיו רב-קומתי בעל חלל פרמידי במרכזו, המשותף לדיירים, והמצל והמגוע מפני קרני השמש וסופות החול. בנימוקי השופטים להענקת פרס רינולדס נאמר כי: "בתי הפרמידה כוללים אזור מיוחד ומספקים גם מקום מפגש מוגן מהשפעת אקלים על-ידי אלמנטים מיוחדים, מרפסות פתוחות בכל מישור המתייחסות ישירות לכל יחידת דיור״ (יול 1970)
מגדל דירות הפטיו בן ה־14 קומות התייחד גם הוא בניסיון לשלב דירות פטיו במבנה רב־קומתי, בדומה לדירות הפטיו במבנים רב־קומתיים שתוכננו על־ידי האדריכלים המערביים
במרוקו, ושימשו מושא התייחסות למתכננים הצעירים Candilis, Josie, Woods הברוטליסטים
של שכונה ה׳ לדוגמא (כרמי 1999, ראיון). בבניין זה ישנו ניסיון להבלטת הפטיו סביב הגרעין הורטיקלי המרכזי. ההבלטה מקנה הצללה פלסטית לקומה מתחת ומעטרת את חזית המבנה במשחקי אור וצל (שרשבסקי 1979), כך שהבניין, שנבנה בבנייה קונבנציונאלית נדמה □’Plug-in״. גם למבנה זה התייחסו שופטי פרס רינולדס: "בית המגורים הרב־קומתי מהווה ניסיון חלוצי־דינמי בו יחידות הדיור מובלטות מגלעין מרכזי. מבנים מסוג זה מאותרים בנקודות השונות כדי להגדיל את הצפיפות במקומות הנחוצים״ (יול 1970). מגדל בתי הפטיו ובית הפרמידה זכו לפרסום במדור דלא־ניידי של 1.6.1969 ,The New York Times (בכתיבתה של Ada Louise Huxtable), בביטאון איגוד האדריכלים האמריקני (1970 Schwartzman), ותמונת בית הפטיו הופיעה גם בערך ״באר-שבע״ באנציקלופדיה בריטניקה D' איור 6.28).
הפרוייקטים הניסיוניים הללו, שתוכננו לתוואי הישן והמערבי של ציר הנשיאים, אמורים היו לחבור לתוואי המזרחי, החדש והישר. שלושת בתי הפרמידה תוכננו לקשר בין שלושת מגדלי דירות הפטיו שעל התוואי הישן מצד אחד, לבין מבע המשכי בצידו המערבי של התוואי החדש, מצד שני (לופנפלד 1998, ראיון). המבנן ההמשכי, 7,150 p מ״ר, תוכע להשתרע בין רחוב בך-גוריון בצפון (בין הקמפוס לבין ביה״ח) לבין רחוב אלי כהן בדרום (בואכה העיר העתיקה). תוכניתו כללה 746 יח״ד במבנים בני 5 קומות בבנייה מדורגת ובמבנים בני 14 קומות בכניסה לעיר, 50 יח״ד בנות למעלה מ-120 מ״ר, ו-696 יחידות בגודל 120־80 מ״ר. קומות הקרקע יועדו למסחר, ומעבר מקורה שהתמשך לאורך כל הפרוייקט היווה טיילת מקורה. קומה ב׳ יועדה למשרדים והקומות העליונות - למגורים, כאשר לכל פונקציה כניסה נפרדת (זיו 1979). צפון הדופן המזרחית לא תוכננה כיוון שבה מוקמה החווה החקלאית־ניסיונית של המכון לחקר הנגב, ופגיעה בחווה נחשבה לפגיעה בחזון בו־גוריון להפרחת הנגב (לופנפלד 1998, ראיון). בדרום הדופן המזרחית הוקצתה רצועת קרקע לגן ציבורי ברוחב 15־30 מטר (זיו 1979).
מגדל דירות פטיו אחד הוקם בשכונה ב׳ לאורך דרך הנשיאים הישנה, ונותר בודד, ובית פרמידה אחד הושלם בשנת 1976 בשכונה ד׳. משרד השיכון טען כי ניתן ליישם טיפוסים אלו בבנייה נוספת של המחוז (משרד השיכון 1968), אולם הדוגמא היחידה לבית דומה היתה באילת,
בתכנונו של ארם אלואיל (משרד הבינוי והשיכון 1973), ולא ברור כלל אם היה קשר בין הבתיכ בתים ניסיוניים אלה נותרו כמוצגים מוזאליים בשל חוסר תקציב (1992 Meir), בדומה ל״מרכ הנגב". למרות שתוכניתו האורכית של כרמי לציר הנשיאים לא נודעה, זכה "מרכז הנגב" בפח ישראל בשנת 1968 (משרד השיכון 1968), ובשנת 1970 צוין בנימוקי השופטים לפרס רינולדס "התכנון הברור של המרכז העירוני החדש, כתוצאה מהתחרות הארצית מהווה מגסטרוקטורו מושלמת עם גלריה פתוחה באמצע, עם חנויות ומשרדים בקומת הקרקע ובקומה הראשונו ודירות מגורים בקומות העליונות. זהו מבנה דינמי עם תכנון ליניארי הניתן להגדלה בזט . הצורך״ (יול 1970). בשל נסיבות פרקטיות, לא המשיכה בניית הפרוייקט, שעוד בשנת 968 נכתב כי טרם הובררה יעילותו בגלל עלותו הגבוהה והאחור באכלוס (משרד השיכון 1968: בסופו של דבר בשנת 1969, אוכלסו חלק ממשרדי "מרכז העב" במשרדי המחוז הדרומי שי משרד השיכון - מזמין הפרוייקט (מרכז ההסברה תשכ״ט).
כמבנים הניסיוניים הבדידים, גם גורלו של תכנון שדרות הנשיאים לא שפר: הפרוייקט, שהצריז השקעות של גופים ציבוריים או מרכזיים גדולים לקניית שטחי המשרדים והמסחר ־ נדמו כיקר מדי עבור באר־שבע. חברות "רסקו" וחברת "שיכון ופיתוח" של משרד השיכון, שהתעניינ בפרוייקט ־ משכו ידיהן ממנו. למרות שהתוכניות המפורטות זכו לאישורים, מאומה לא נבנו וצידי הדרך נותרו שוממים (לופנפלד 1999, ראיון).
6.6	סיכום התקופה (1965־1979) - הפער ביו צמיחת העיר המתוכננת להתפתחותה בפועל
תחילתה של התקופה בתוכנית המתאר לעיר, וביחס אליה נראה כי חלק מהיעדים מומשו: רשו הכבישים האורתוגונלית נסללה, שכונות חדשות קמו, וצופפו השכונות הישנות. העיר גדלו מערבה, ושמשה כמרכז שירותים אזורי וכעיר החזקה בסביבתה. יעדים אחרים לא התממשו העיר לא גדלה כמצופה והמרכז החדש ודרך הנשיאים לא פותחו. אולם הפער בין התכנון לביו הפיתוח בפועל אינו כמותי בלבד, אלא איכותי, והכוונה לפער בין התקווה לתנופה הגדולה לבין המציאות, שנותרה אפרורית בסיכום הכולל, למרות השינוי המשמעותי לטובה. אולי היו הציפיות גבוהות מדי - כפי שרמז ברוצקוס בביקורתו על תוכנית המתאר - ואולי המציאוח מפגרת בהכרח אחרי התוכנית. כך או כך, שנות השבעים הותירו את באר-שבע לאחר תנופה פיתוח שהסתיימה בואכה שנות השמונים.
תחזית האוכלוסייה של תוכנית המתאר לא יצאה מן הכוח אל הפועל. כזכור, חזתה תוכניח המתאר אוכלוסייה בת 100,000 נפש לשנת 1971, ו-ססס,140 נפש לשנת 1981. אוכלוסייה באר-שבע הגיעה ל־ססס,100 תושבים בשנת 1975, אך בשנת 1981 עמד מספר התושבים ע? 109,600 תושבים בלבד. ל-ססס,140 תושבים הגיעה העיר רק בשנת 1993, לאחר העלייה הגדולר של ראשית שנות התשעים. למרות שפקד את המדינה גל עלייה מברה״ט בשנים 1973-1971, ק נוצלה התנופה לאכלוס הפריפריה. האוטומציה במפעלי ים המלח, במכתשים ובתעשייה הכימית, שהתפנתה מכביש ״דרך חברון״ בבאר־שבע לרמת חובב בשנים 1978־1984 (מירון א 1996) ביוזמת העירייה (רון 1998, ראיון) - הביאה להקטנה משמעותית של כוח האדם לייצור, כך שפחות כוח־אדם נידרש לעבודה, ופחות תעסוקה הוצעה לתושבי העב, ובאר־שבע בכלל זה.
ההנהלות היו ונשארו במרכז הארץ (רון 1996), ובאר־שבע לא הפכה לעיר עסקית־איכותית מרכזית. תדמיתה נותרה כעיר שוליים חסרת אופקי התקדמות וחסרת שירותים נלווים.
לעומת כישלון תחזית האוכלוסייה, יושמו פרוייקטים מבניים רבים והוחל להיווצר גיבוש עירוני. פונו המעברות, צופפה שכונה אי, הושלם הבינוי בשכונה בי, נבנתה שכונת ד׳ צפון, נבנו שכונות ברבעים וי, י״א ו־ט׳ ברמת בנייה ופיתוח גבוהות יחסית (משרד השיכון 1968, מהנדס העיר 1975), ונערכה תוכנית פרצלציה חדשה לציפוף נווה־נוי. בית העירייה ובית יד לבנים נבנו בשנות השבעים ביוזמת העירייה (רון 1998, ראיון), וגם התחנה המרכזית הועתקה למרכז האזרחי (גרדוס 1979) ביוזמתה (רון 1998, ראיון) D' איור X6.29
באשר לאופיין של השכונות החדשות, הרי שבתוכנית המתאר יועד להן תפקיד קהילתי. יחידות-השכנות הוגדרו כ״אזורי חיות״ ל-ססס,25 ־ 5,000 תושבים, כדי לאפשר מסה אנושית דייה לאספקת שירותי חינוך ובריאות קהילתיים, וחלוקתן לשכונות בנות 2,500־3,000 יח״ד (גודל המתאים להקמת שני בית ספר ממלכתיים ואחד ממלכתי־דתי) ־ נועדה ליצור אינטגרציה בין התושבים. בפועל, נתקבלו שכונות בנות 7,200 יח״ד, בשל תיחומן הגיאוגרפי (רון 1996), והאינטימיות השכונתית המקווה - לא הושגה. כבר עם בניית השכונות השתנו הסטנדרטים הכלכלים־חברתיים, והמינוע הגובר של האוכלוסייה, רוקן מתוכן את המעברים הרגליים התוך־שכונתיים, אליהן הופנמו השכונות ובן אותרו המרכזים הקהילתיים.
למרות העדר האינטימיות בשכונות, לא היו עימותים עדתיים בבאר-שבע, דוגמת ואדי סליב בחיפה (1959) והפנתרים השחורים ממוסררה בירושלים (1971) - עימותים שניסו המתכננים למנוע, בתכננם את השכונות כקהילות מגובשות (רון 1996). כנראה לא היתה זו הצלחת האינטגרציה בשכונות שמנעה את המתחים העדתיים האלימים, אלא הפערים הכלכליים המינוריים בבאר-שבע, בשונה מהפערים החריפים בין שיכוני העולים לתושבי השכונות המבוססות בערים הותיקות. הסתבר כי תחושות הסגרגציה בעיר היו כלכליות יותר מאשר עדתיות (רון 1996), והפערים הכלכליים לא ניקרו עיניים, שכן רק קבוצה קטנה של אוכלוסייה מבוססת נותרה בבאר-שבע, ומרביתה עברה ממילא להתגורר בעומר או במרכז הארץ. מצבם הסוציו-אקונומי של מרבית התושבים היה נמוך ביחס לממוצע הארצי, והעידה על כך צפיפות הדיור הגבוהה (ברלר 1977).
למרות בניית מספר מבנים בעלי נוכחות ארכיטקטונית מרשימה - נותרו השטחים הריקים. פרוייקט הנשיאים לא יצא מן הכוח אל הפועל וכך גם פרוייקטים נוספים שאוזכרו בדו״ח מהנדס העיר 1975 : פארק בן 4,000 דונם ובו אגם מלאכותי בגבול המזרחי של העיר - מאתר חטיבת הנגב בצפון ועד לתל באר-שבע בדרום, ועיצוב הכניסה המערבית לעיר (רחוב העצמאות - רמב״ם) על-ידי מגורים, מסחר, ומוסדות. הבית האופייני היה בית הדירות הטורי בין ארבע הקומות, ובתים אלה להמוניהם מצויים בכל העיר. הבנייה המשועתקת של שנות השבעים, לא היתה ייחודית לעב, ובהעדר מודעות אסתטית מקומית, לא עלה בדעת אגף ההנדסה בעירייה לעמוד כעד טיפוסי הבתים של החברות הגדולות המתואמות עם משרד השיכון. מהנדס העיר, שהיה מהנדס בהכשרתו המקצועית ולא אדריכל, ועמד על כל תו ותג במילוי ההוראות הטכניות של תוכנית המתאר - בייחוד בנוגע לתשתיות (רון 1998, ראיון) ־ לא הדגיש את האיכויות
האסתטיות של המבנים. חוסר גישה ומיעוט המשקיעים גרם לקבלת פיתוח באשר הוא, מבל להערים דרישות אסתטיות (טל יוסף 1998, ראיון), ובאר-שבע נותרה באפרוריותה.
המע״ר ל־ססס,250 התושבים העתידיים, תובע לצפיפות גבוהה, שהביאה לעליית ערכו הנדל״ני מבלי שהיה לכך צידוק בשטח. היזמים הדירו רגליהם מלבנות שם: הם נדרשו להשקעה מרביר במבנה ובקרקע, מבלי שיכלו להחזיר לעצמם את ההשקעה בטווח הנראה לעין (רון 1996) השטחים שהושארו כעתודות נותרו ריקים, כיוון שמינהל מקרקעי ישראל - בעל השטח, התעז לבניית מבנים זולים ותעשייתיים עד לבינוי המתוכנן, כדי שלא להוריד את ערך הקרקע (רו! 1998, ראיון). העירייה הצליחה להוציא את תחנת אגד מהעיר העתיקה ולהעבירה למרס האזרחי, ובנתה לעצמה בניין חדש במרכז האזרחי (במקום משרדיה בעיר העתיקה), אך מעבו לכך לא קרה מאומה (רון 1996), והמע״ר נשאר חסר חיים.
בהתאם לתוכנית המתאר, אכן שופרו הדרכים הקיימות בשכונה א׳, בשכונה ג׳ ובעיר התחתית הוקמו מדרכות, ומשנת 1971 הוחל בפיתוח תשתיות המים והביוב. בהעדר תקציבים ל> הושלמו התשתיות האחרות. גם רעיון הציפוף והעיבוי של המרקם העירוני יושם בחלקו בלבד בשל חוסר יוזמה ציבורית ופרטית מספקת (מירון א׳ 1996). עורקי התחבורה החדשים נסללו והותוו דרכים עורקיות ארציות, דרכים עורקיות עירוניות בין מרכז העיר לשכונות, וכבישיכ פנים שכונתיים. אורך הדרכים בעיר גדל מ־74 ק״מ בשנת 1964 ל-120 ק״מ בשנת 1969 (נאוו 1969). רוחבם של הכבישים העורקיים נשמר בקפדנות כדי להתאים לסוף תקופת התכנון, בר נחזתה אוכלוסייה של רבע מיליון, ובכך התמצתה גם חולשתם. הדרכים, שחרגו מקנה המידר של סביבתם, לא היוו חלל עירוני (שרשבסקי 1979), ובצדם נותרו מדבריות (רון 1996) במדבריות בתוך העיר, בשטחים שהושארו כרזרבה לעתיד לבוא (1992 Meir). הניתוק ביו השכונות - עמד בעינו (מוריה 1996). שרשבסקי (1979) סיכם את דעתו על רשתות הכבישיכ בעיר: ״אם אי פעם יחפרו ארכיאולוגים את העיר - יעמדו בפני תופעה מעניינת, חסרת פשר לפניהם ישתרע מישור ובשוליו אזור גבעות. במישור - הכבישים מעוגלים; ובגבעות, לעומר זאת, נמתחים הרחובות ישרים על פני חפירה ומילוי ללא התחשבות בקווי הגובה. סיבח התופעה נעוצה בשינויים שחלו במחשבת התכנון האורבני. בשנות החמישים היה מקובל למתור את הדרכים בקשתות כדי לשוות לשכונות מראה כפרי ולהקטין, כביכול, את מהירות כלי הרכב בשנות השבעים, לעומת זאת, מקובלת עלינו ללא עוררין רשת הכבישים האורתוגונלית, מעשר שתי וערב. לרוע מזלה של העיר נבנו בשנות החמישים דווקא השטחים המישוריים שהיו קליכ יותר לבנייה, והכבישים התעגלו גם כשלא היה צורך בכך מבחינה טופוגרפית. בשנות השבעיכ נבנות הגבעות, וכאן הכבישים ישרים, גם כאשר מחייב הדבר עבודות עפר בהיקף נרחב׳ (שרשבסקי 196:1979).
יחסית לאזורה נותרה באר־שבע העיר הגדולה ולא היו לה מתחרים. נדמה היה לרשויור הממלכתיות שהעיר חזקה דיה לעמוד בפני עצמה, בניגוד לעיירות הפיתוח שסביבה, ואט סבי! העיר, ובראשותה, נוצר מערך יישובי אזורי ייחודי. בין אזורי התעשייה ומכוני המחקר בעיו ומחוצה לה לבין היישובים המגוונים באזור (קיבוצים, מושבים, כפרים, התיישבויות בדואים עיירות־פיתוח) נוצרה מערכת אזורית. בניגוד למטרופולין רגיל, היו מרכיבי המערכת מנותקיכ פיסית זה מזה בשל האקלים המדברי, אך בדומה למטרופולין, נטוו ביניהם קשרים מסחריים
תעסוקתיים, וקשרי יוממות, ושינוי באחד המרכיבים הורגש באופן ישיר או עקיף בכל המערכת. המערכת היישובית הייחודית כונתה ״Regiopolis״, על־ידי החוקרים Sterna Gradus בשנת 1980, עת ישבו בנגב 250,000 איש (1980 Gradus).
למרות ה־״Regiopolis״ החלה באר־שבע לדעוך. אמנם, באר־שבע גדלה עד לשנת 1970 מעל לציפיות תוכנית פריסת האוכלוסייה לשלושה מיליון תושבים משנת 1964, והיתה בכך כמעט בודדה (בורוכוב 1998, הרצאה), אך מסתבר כי לא היתה ב״שלב ההמראה" שלה, ונזקקה עדיין לתמיכה ממלכתית. משלא ניתנה התמיכה הממשלתית - אולי כ״תוצר-לווי" של מלחמת ששת־הימים - החלה באר־שבע ״לשקוע״, ומאז 1973 סבלה ממאזן הגירה שלילי ומעזיבת התושבים המבוססים לעומר ולמרכז הארץ. גידול האוכלוסייה, שנבע מריבוי טבעי ומהפניית עולים, נחלש עם התמעטות ההפניה (קרקובר 1988), ועמד בשנים 1970־1980 על 28% בלבד (דוידוביץ־מרטון 1994).
בעקיפין, הביאה מלחמת ששת־הימים להידרדרותה של באר-שבע. שאיפת אזרחי המדינה לחיות חיי שיגרה, בד בבד עם הביטחון הקיומי לאחר המלחמה, גרמו להתרופפות האידיאליזם בכלל, ותוך כדי כך גם להתרופפות אידיאת יישוב העב. הפניית מירב מאמצי ההתיישבות האידאים לירושלים ולשטחי יהודה ושומרון, והפניית מרבית הבנייה הפרגמטית לערי מישור החוף - דלדלו את המשאבים, שיתp והיו מופנים לבאר־שבע. התוכנית הארצית תמ״א 6 והתוכנית המחוזית תמ״מ 4, שביקשו לפתח את העב ולאכלסו, ואת באר־שבע בראשו, לא תאמו את הבלבול המדיני שלאחר המלחמה, ולא צוידו בכלים אפקטיביים למימושן. גם הכלת התוכנית הארצית על תחום הקו הירוק בלבד מתוקף החוק, לא תרמה להתאמתה למציאות. מלחמת ששת-הימים לא היתה אירוע אדריכלי ולא עעה לבנייתה של באר-שבע כפי שהתייחסה אליה תוכנית המתאר החדשה, שתוכננה לעיר שנתיים קודם. אולם, השפעת מלחמת ששת־הימים על הארץ כולה ועל באר־שבע בכלל זה, תורגש עוד שנים רבות.
7 תקופה שנייה, תת-תקופה r״ 1989-1980: סטגנציה ובניית "בגה-ביתך"
מבוא
7x1 המרגיביס להגדרת התקופה
שנות השמונים בבאר-שבע מאופיינות בקיפאון: מאזן ההגירה מהעיר היה שלילי ומלבד שכונה אחת, שנבנתה בשלמותה ומספר בתי מגורים פה ושם - כמעט ולא נבנו שכונות זולת בניית "בנה־ביתך". כיוון שכך, לא ניכרה בעיר השפעת מגמות ניהוליות חדשות, כהפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון שארעה באותן שנים, ולא ניכרו בה מגמות עיצוביות־שכונתיות חדשות. שנות השמונים, אפוא, מהוות מבחינה זאת כעין המשך מגומגם של התקופה הקודמת.
בארץ, לעומת זאת, היוו שנות השמונים שנות מפנה. אמנם, בשנים 1990-1984 חל קיפאון יחסי בגידול האוכלוסייה, קיפאון בגידול ערי הפיתוח והאטה בהתחלות הבנייה (מוסרי 1996), אך השכונות החדשות שנבנו לשיכון הציבורי - נבנו לפי דגם "החזרה לעיר המסורתית" שאומץ מהעולם המערבי. באר־שבע בשנות השמונים לא ייצגה את שנעשה בארץ: התמורות בעיצוב ובניהול לא חלו בה, בהיותה בשולי הגלעין האורבני במדינה. כיוון שכך, מתוארים בפרק זה התהליכים האדריכליים שעברו על שאר חלקי המדינה, בצד התהליכים שעברו על באר־שבע.
התקופה הנדונה מסתיימת עם העלייה הגדולה מברה״מ באמצע שנת 1989. עלייה זו הביאה לתנופת בנייה אדירה בעיר, ועמה לשינויים טיפולוגיים בעיצוב השכונתי - שינויים שהושפעו מהנעשה בשאר חלקי הארץ בשנות השמונים.
7.1.2 ארגנו הפרק
בבאר־שבע נבנה מעט בשנות השמונים, ולp הפרק מכיל גם את שלא נבנה בעיר בפועל: עקרונות תכנוניים חדשים שאפיינו את בניית משרד הבינוי והשיכון בשנים אלו, ותוכניות שכונתיות שמומשו שנים אחר־כך.
בתחילת הפרק נדונות התפתחויות ברובד הארצי, המחוזי, והאדריכלי שהשפיעו על התפתחות באר־שבע בתקופה, או על אי־התפתחותה ליתר דיוק. התוכנית לפריסת אוכלוסייה, תוכנית 7 מיליון, נכללת כרקע בסדר גודל לאומי (למרות שלא זכתה לתוקף סטטוטורי), כיוון שיש במגמותיה להעיד על הפיחות במעמדה של באר־שבע ־ פיחות שהיה בין הגורמים לסטגנציה ששרתה בעיר. פינוי סיני נזכר כרקע בסדר גודל מחוזי, כיוון שעל־אף התקוות שתלו בו כקטליזטור לאכלוס ולפריחה של העב - לא השפיע לטובה על העיר, והתקוות שנתבדו רק העמיקו את הקיפאון. ההתפתחות האדריכלית המוזכרת ברקע מתייחסת לאכזבה מדפוס הבנייה הקודם, ולחדירת דגם תכנוני־אורבני חדש לתכנון שכונות משרד הבינוי והשיכון בשנות השמונים. הסיבות הארכיטקטוניות והחברתיות לקליטת הדגם המערבי בארץ נדונות, למרות שבפועל גם בנושא זה אין באר־שבע יוצאת נשכרת. חדירת הדגם החדש לא הדרימה עד באר־שבע, כיוון שמעט מאוד נבנה בה בתקופה, ופירות החידוש הארכיטקטוני הופיעו בעיר רק לאחר שנת 1993.
במרכז הפרק מפורט המעט שנבנה בעיר ופרוייקט שיקום השכונות, שיושם בשלוש משכונותיו בסוף סקירת פרוייקט שיקום השכונות מובע הקשר בין שלילת השיכון הציבורי המודרניסנ בארצות המערב והשלכותיה, לשלילתו בישראל על רקע אסוציאטיבי הקושר בין השיכון לב דיכוי ומצוקה. בהמשך לבינוי השכונתי ולפרוייקט שיקום השכונות מוזכרות תוכניות שכונתיו שתוכננו בתקופה אך נבנו מאוחר יותר. עקרונות תכנוניים, המאפיינים את בינוי שנות השמונין בשאר חלקי הארץ, מופיעים בתוכניות, המהוות נציגות המגמות החדשות בבאר־שבע. עו מוזכרים פרוייקטים ארכיטקטוניים: התוכנית לשיקום העיר העתיקה - שלא יצאה מן הכו אל הפועל ובניית הקניון.
בסיכום הפרק מובאות השלכות הבינוי צמוד הקרקע האופייני לתקופה, ומובאת תוכניו "סביבותכנון" לעתיד העיר, תוכנית שרעיונותיה הופיעו מאוחר יותר, בתוכנית המתא לבאר־שבע בשנות התשעים.
7.2 רקע - גודמיס שהשפיעו על התפתחות תעיר בתקופה
7.2.1	תוגגית 7 מיליון (1985) במעידה על הפיחות במעמד העיר
כזכור, לאחר מלחמת ששת הימים עלה מרכיב המימוש העצמי, עלתה השאיפה לחיות חי שיגרה, והביטול האישי למען הקולקטיב נראה כערך שעבר זמנו. במקביל, אידיאת כיבוש הע. פינתה את מקומה לבנייה סביב ירושלים. בתוכנית 5 מיליון לפיזור האוכלוסייה (תמ״א S משנות השבעים, ביקשו המתכננים לשלב בין המגמות החברתיות החדשות לבין הצורך היש בפיזור אוכלוסייה לפריפריה, או בלשון אחר, בין ההצטופפות הטבעית של מרבית התושביג במרכזי הערים (ולא בעיירות הפיתוח המבודדות) לבין הצורך ביישוב החבלים החיצוניים, והע. בכללם. לפיכך, קראה תוכנית 5 מיליון לראות בעיר הגדולה, באר־שבע, את ראש החנית בפיתוו הנגב. בתאריך 18.5.1975 (שחר 1977), זכתה תוכנית 5 מיליון לתוקף סטטוטורי, אך לא ננקט הליכים תקיפים ליישומה וליצירת לגיטימציה ציבורית ופוליטית להפעלתה, ובאר-שבע ל) נשכרה מכך. גם תמ״מ 4, שקבלה תוקף סטטוטורי בתאריך 30.7.1982, ונכתב בה כי יש צורן לרכז את עיקר מאמצי האכלוס בבאר־שבע ־ לא הועילה לעיר.
בתחילת שנות השמונים היתה התוכנית לפריסת אוכלוסייה של 5 מליון תושבים ־ לא רלוונטית גידול האוכלוסייה היה איטי בכל המדינה והעלייה מועטה ביותר. לפיכך, החלה עבודת התכנו על תוכנית ארצית חדשה: ״תוכנית 7 מיליון״. טווח התוכנית היה לשנת 2010, כלומר לכ-סו שנה מעת הכנתה, ונקבע בה יעד בינים לשנת 1995 (גרון 1985). התוכנית קבעה יעדי אוכלוסייו למחוזות, ונאמר בה כי ״תוכנית המתאר הארצית לתפרוסת 5 מליון תושבים שאושרה על־יד ממשלת ישראל בשנת 1975 הציבה יעד של 43.5% מהאוכלוסייה בפריפריה בשנת 1992 ותוכנית 7 מליון שואפת להגיע ל־50.4% במחוזות החיצוניים בשנת 2010... ולמתן את הגידוי הבלתי מתוכע במרכז״ (גרון 3:1985).
בתוכנית נכתב במפורש על הצורך לאכלס את מחוז הדרום. בשנת 2010 אמורה היתו אוכלוסיית המחוז להגיע לכ-ססס,1,000 נפש (הועדה המחוזית מחוז הדרום, 1992) ובתוכניו נכתב: "מחוז הדרום הוא בעל עדיפות פיתוח גבוהה... המרכז העירוני בעל הגידול המתוכנן
הנמוך ביותר במחוז הדרום הוא קריית־מלאכי עם 45% גידול... המרכז בעל הגידול הדינמי ביותר הוא מצפה־רמון המיועד לגידול של למעלה מ־500%...” (גרון 1985: 7). גידול מתוכנן זה לא כלל את באר־שבע, ונהפוך־הוא: "אשר לבירת הנגב באר-שבע, נציין כי הודות למעמדה ולגודלה, העיר מצליחה למשוך אליה השקעות, פיתוח ואוכלוסייה. כבר בתקופת תוכנית זו יהיה צורך לרסן במקצת הפניית משאבי פיתוח ממלכתיים לבאר־שבע לטובת ערים אחרות בנפה, על מנת לאפשר להן להגיע ליעדיהן. באר־שבע תגיע, לפיכך, למיצוי הפוטנציאל שלה בגידול של קרוב ל-80%...״ (גרון 1985: 7), כלומר, עיירות הפיתוח האחרות הוכרו כעדיפות על באר־שבע, אשר - אליבא דמתכננים - אינה זקוקה עוד לעזרה הממלכתית.
בדומה לתוכנית שרון, ביקשו המתכננים לבסס את פיזור האוכלוסייה על רשת ישובים שווי־גודל, לצורך השתלטות רציפה וסיסטמתית על המרחב. יתp שניתן לראות בתוכנית את אידיאת "כיבוש הארץ" באמצעות ההתיישבות, שאפיינה את המדינה בשנותיה הראשונות, וכנראה שאפיינה גם את השנים הראשונות של שלטון הליכוד (הרשקוביץ 1998, הרצאה). תוכנית 7 מליון, לא הגיעה לכלל אישור סטטוטורי, ולא היתה לתמ״א 1/6, אך ביטאה את רוח הדברים. באר־שבע הוזנחה על-ידי השלטונות, והעב כולו לא עמד במרכז ההתעניינות.
ההתייחסות לעב לא היתה לגופו־של־אזור אלא בהתייחס לבעיות מרכז הארץ (1996 Lithwick). בפרסום היחידה לתכנון ערים במשרד הבינוי והשיכון משנת 1984 נכתב כי "קיימת חשיבות מדרגה ראשונה בפיתוח מוקדי תעשייה רחבים (באזור הדרום), שיורידו לחצי פיתוח תעשייתי במישור החוף. יש לעודד המגמות הקיימות כבר כיום להקמת מפעלים גדולים, צרכני שטח, המהווים מטרד אקולוגי במרכז, בעב המזרחי (אזור רמת חובב ומישור רותם)" (משרד הבינוי והשיכון היחידה לתכנון ערים 1984: 64). יחד־עם־זאת ההתייחסות למגורים הדגישה דווקא פרמטרים איכותיים כתעסוקה וכשיקום שכונות, כנראה כלקח מאכלוס שנות החמישים שלא לווה בתשתית תעסוקתית. עוד נכתב כי חיזוק באר־שבע כמוקד אזורי איכותי ומגוון עדיף על פיתוח מקביל של מספר ישובים בעב, וגישה זו תאמה את אמונתו של מנהל מחוז הדרום במשרד הבינוי והשיכון בשנים 1990-1974, גדעון גורדון (גורדון 2000, ראיון).
תוכניות סותרות אלו מלמדות כי לא היתה מגמה אחידה בנוגע לאזורי פיתוח בכלל ולבאר־שבע בפרט. לא ברור היה מה מעמדו של העב ביחס לאזורים פריפריים אחרים, לא ברור היה מה יחסם של משרדי הממשלה השונים לנגב ולאיזו עדיפות זכה, ולא ברור היה מה מעמדה של באר־שבע: האם באר־שבע חזקה נתפשה כמוקד שיחזק את ערי הפיתוח סביבה, כבפרסום משרד הבינוי והשיכון, או כגדלה ״על חשבון״ אותן ערים, כבתוכנית ״7 מיליון". תהינה התוכניות אשר תהינה, בפועל, שקעה באר-שבע בקיפאון מוחלט: כמעט ולא נבנו בה בתים בשנות השמונים, היא סבלה ממאזן הגירה שלילי ומאכזבה לאחר הציפיות עם פינוי סיני. עזיבת קבוצות האוכלוסייה החזקות את העיר למרכז הארץ הואצה בשל המיתון הכללי במשק בשנים אלו, ובשל אפשרויות התעסוקה הרבות יחסית במרכז, בעוד שהשכבות החלשות נותרו בעיר (קלרמן 1998, ראיון).
7.2.2	התקוות שנתבדו לאחר סיגוי סיגי (1982)
הסטת תשומת הלב הציבורית מהנגב החלה בראשית שנות השבעים ובאה לידי ביטוי חו בשנות השמונים. בשנים 1973־1978 עלתה אוכלוסיית באר־שבע בכ־12,200 נפש, מ־100, תושבים ל־103,300 תושבים, אך מאזן ההגירה בתקופה דע היה שלילי: 2,829 תושבים עזבו) העיר (בר 1985), וחלה סטגנציה בפיתוח ובגידול וירידה באמון התושבים ובאיכות האוכלוסי (לרמן 1991).
עם הסכם השלום עם מצרים, שנחתם בתאריך 23.6.1979 וחייב את ישראל ואת צה״ל לס מסיני עד חודש פברואר 1982, עלתה ציפייה אדירה לפריחת הנגב ובאר־שבע בכלל זה. י הצפי, חיילי הקבע על משפחותיהם יתיישבו סמוך לבסיסיהם החדשים בנגב, וכך גם מפוני ס< לישובים דימונה, ירוחם, מצפה־רמון, אילת, ערד ובאר־שבע הוכנו תוכניות לקליטת התושב החדשים, שגובו במערכת תיאום ובמסגרת תקציבית מכובדת. תוכנן ליצור מקורות תעסה אזרחיים מגוונים ובהם העברה מיידית של תע״ש לנגב; למשוך אוכלוסייה אזרחית לו באמצעות מתן תמריצים בתחום הדיור והקלות במסים, ולחייב את משרתי הקבע בעב לגור י משפחותיהם ביישובי הנגב במשך כמה שנים תמורת הקלות בדיור, בתחבורה, במיסוי ועוד.
הממשלה, צה״ל, הרשויות המקומיות וכלי התקשורת פרסמו הערכות ומסקנות שבבסיסן גח אוכלוסיית העב ופיתוח מואץ שיביא לפריחה ולשגשוג (בר 1985). הציפיות היו כה גבוהות । שמשרד הבינוי והשיכון הזמין עבודת מחקר לבחינת אתרים בעב לפיתוח עירוני, קרי בחי אתרים המתאימים להקמת ערים חדשות. שני אתרים - פיתחת שלום ושדה בוקר, נמצ מתאימים לפיתוח עירוני בטווח הקרוב (דונסקי 1978). גם הסוכנות היהודית לא שקטה שמריה, והכינה תוכנית להקמת 24 יישובים חדשים בעב: 20 בחבל הבשור, 3 בערבה וייש אחד בניצנה (הסוכנות היהודית לארץ־ישראל 1978). משרד הבינוי והשיכון בנה בשנ 1979־1983 דירות נוספות למלאי שהיה ברשות החברות המאכלסות והדירות שבבנייה. מתו נבנו 1,686 יח״ד בבאר־שבע ב־1979, ואלה נוספו ל־3,466 היח״ד שהיו כבר במלאי החבה המאכלסות. סה״כ נבנו בבאר-שבע 3,217 יח״ד בשנים 1979־1983, תוך ירידת קצב הבני׳ משנת 1979, בשל הביקוש הנמוך.
למרות הציפיות והבנייה לא היתה לעב עדנה: מאזן ההגירה השלילי נמשך. הסכם השלום נ מצרים לא רק שלא עודד את פריחת העב, אלא להפך: האכזבה לאחר התבדות הציפיו הגדולות הביאה לעזיבה גדולה של צעירים (בר 1985). כבר בשנת 1980, מדווח כי סוכם 1 צה״ל לבין משרד השיכון לרכוש 950 יח״ד בלבד, לצורכי הצבא בעיירות הפיתוח בעב. מסו הדירות הזעום אף לא לווה בהתחייבות תקציבית מתאימה. מחקר שנערך באותה שנה עב ועדת המנכ״לים לפיתוח תשתית העב, בראשות משרד הפנים, המליצה להעדיף בניית דיר1 בעיירות הפיתוח על־פני באר־שבע, בה ציפו לבנייה פרטית שתענה על החסר, והוצגה למעע גישה דומה לגישת מתכנני תוכנית 7 מיליון. הגידול שנצפה לבאר־שבע עמד על 25.80/0 - ק* יותר מדימונה, בה נצפה הגידול הנמוך ביותר - 24.5%, והרבה פחות ממצפה־רמון, בה נצנ גידול של 163.2% (תהל 1980). בשנים 1983־1988 עזבו כאלף משפחות מבוססות את באר־ש! לטובת הפרברים (ניומן 1997). ובאשר לאנשי הצבא - התברר שבהיותם מוצבים באתרי
משתנים, הקימו בית קבע במרכז הארץ והתנודדו ארעית במקום שנקבע להם (רון 1996). נכון לשנת 1985 סבלו רוב ערי העב ממיתון, ממאזן הגירה שלילי ומחוסר תעסוקה.
קרוב לודאי שמחדלי הממשלה המרכזיים עעו לתחום קבלת ההחלטות והתיאום הבינמשרדי (בר 1985, גרדוס 1998). חוסר תיאום בין המערכות האזוריות למערכת הביטחון, וחוסר התיאום בין משרדי הממשלה השונים, בשל שיטת השלטון הריכוזית - פגעה בישובים הפריפריים שלא חלקו במוקדי העוצמה (גרדוס 1988). לעב לא ניתנה עדיפות, ולא תוקצבו ־ בנימוק של חוסר משאבים ־ הפעולות ליצירת מקורות תעסוקה אזרחיים. השלטון הריכוזי-ממלכתי שבנה את באר-שבע בראשית דרכה, היה גם זה שקיפחה מאוחר יותר, ובאין מוקדי כוח אזוריים - הטביעה תלות זו את חותמה השלילי על העיר. אי־ביצוע ההחלטה להעביר את התעשייה הצבאית לעב החריפה את חוסר התעסוקה והמריצה את מפוני סיני ואת תושבי באר־שבע לחפש תעסוקה במרכז הארץ (בר 1985).
7.2.3	גסישת העיר
בשל היותה של באר-שבע עיר עולים, הרכב אוכלוסייתה היה שונה מהממוצע הארצי: מרבית תושביה היו ממוצא אסיה-אפריקה ושיעורם בעיר עלה על הממוצע. בלט האחוז הנמוך של יוצאי אירופה ואמריקה, ובמיוחד בלט האחוז הנמוך של תושבים ותיקים בני אב יליד־ישראל, שלמרות שיעור הילודה הגבוה, נטמעו באוכלוסיית העולים הגדולה. הרכב האוכלוסייה השפיע על המאפיינים הסוציו-אקונומיים של התושבים: כיוון שחלק גדול יחסית מהעולים היו בעלי השכלה תיכונית בלבד, רמת ההשכלה בעיר היתה נמוכה מהממוצע, ונחיתות זו השליכה גם על מצבם הכלכלי של משקי הבית. צפיפות הדיור וגודל המשפחה היו גדולים יחסית, רמת המינוע וההכנסה - נמוכים, ורק 600/0 מהדירות נמצאו בבעלות התושבים (שטרן 1988).
למרות נתונים אלו, חל עם השנים שיפור ברמת כוח האדם, ורבים רכשו השכלה אקדמית, אולם הם נתקלו בשוק דל בבואם למצוא תעסוקה הולמת בבאר־שבע. בשל הנסיגה בפיתוח ענפי כלכלה תעשייתיים, מסחריים ופיננסיים, התרכז חלק גדול מכוח האדם בשירותים, וחלק אחר לא הצליח למצוא תעסוקה. האבטלה הגבוהה בעיר (7% מובטלים נרשמו בבאר־שבע, לעומת 2%־3% מובטלים בתל־אביב, ירושלים וחיפה) דרדרה עוד את הרכב האוכלוסייה, והמעטים שהצליחו בעבודתם והתקדמו לעבר מישרה ניהולית, נאלצו לעבור למרכז הארץ, שp העיר חסרה עמדות ניהוליות (קרקובר 1988). הפרובינציאליות העסקית והתעשייתית, המחסור בשירותי מסחר, בתעשיות עתירות ידע ובעמדות ניהול גרמו, אפוא, להגירת התושבים המשכילים אל מחוץ לעיר ולדשדוש משורשר של הכלכלה ושל התעשייה (שטרן 1988).
בשנים 1980־1991 ננטשה העיר על-ידי כ-50% מתושביה הצעירים והמבוססים, שהיוו כ-60,000 נפש (דוידוביץ־מרטון 1994). האוכלוסייה המבוססת שלא עזבה את באר-שבע לטובת מרכז הארץ, שיפרה את איכות מגוריה על־ידי בניית בתים פרטיים בפרבר עומר ובפרברים החדשים להבים (1985) ומיתר (1985) (קרקובר 1988), שהוקמו על־ידי משרד הבינוי והשיכון לאחר שהאדריכל הראשי גולני - שהתעד לבנייתם - סיים את כהונתו (גולני 1999, ראיון). יתכן שלולא פרברי היוקרה, היתה השכבה המבוססת עוזבת את העב, ולא תורמת לעיר כעילית האינטלקטואלית (אסיף 1999, ראיון), אולם רבים ראו בפרבור, שהחל עוד בסוף שנות השבעים
והואץ - איום על באר־שבע (1992 Meir). לעומת העוזבים את העיר, היו מרבית 0,000 המהגרים לבאר־שבע (דוידוביץ־מרטון 1994) בני עיירות הפיתוח הדרומיות, שהמגורים בעי היוו עבורם עלייה ברמת החיים (קרקובר 1988). ההגירה מהעיר ואליה פגעה באיזונה החברת (דוידוביץ־מרטון 1994), ולסן החליטו העירייה ומשרד הבינוי והשיכון, לנקוט בפעילות מנע כז להשאיר את העשירון העליון בעיר (רון 1996). בניגוד לתוכנית המתאר הוקצו שטחים ש 500-400 מ״ר לבית, לבנייה תוך־עירונית, פרברית, נמוכה וצמודת קרקע (1992 Meir).
7.2.4	גורמיס לשינוי הגישה לעיצוב השכונתי
7.2.4.1	מסקנות אופרטיביות: כישלוו הפרדת התנועה של שנות השבעים
שינוי דוגמת העיצוב השכונתי בארץ מוזנת מגורמים שונים: שינויים חברתיים, חדירת דגנ עיצובי מערבי חדש, שינויי גברי במשרד הבינוי והשיכון, שינויים כלכליים במשרד והפקו לקחים אופרטיבית. בכל הנוגע להפקת הלקחים, הרי שתכנונן המופנם של שכונות שנוו השבעים, הפרדת התנועה ודומיננטיות המעברים הרגליים - לא הוכיחו עצמם, לא בבאר־שבי ולא בערים אחרות. הפרדת התנועה יצרה מרחקים גדולים ולא נוחים בין הבית לבין החנייו (הירש 1968), ופעמים רבות לא היתה חיונית כלל ועיקר, שכן תנועת הרכב ברחובות השכונתייכ היתה מינורית ורבים מהרחובות היו ללא מוצא (1992 Meir). הפנמת הבתים אל הצירינ הפנימיים נטרלה את רחובות העיר ממשמעותם האורבנית הטיפוסית, כציר שוקק חיים והרחובות היו לדרכי תנועה ומעבר בלבד. למרות שהילדים נשמרו מפני הרכב בהליכתם לבת הספר, לקה הציר הירוק בעלות גבוהה ובחוסר שימוש (שן 1998, ראיון).
המעברים מתחת לעמודי הבניינים בשכונות ברבעים י״א ו-ו׳ לא היו אטרקטיביים, שק לא גבל בחלונות ראווה או בהתרחשות אחרת, ועד מהרה הפכו למוזנחים ומלוכלכים, כפי שאח למעברים דומים בארצות המערב (1984 Untermann). הדיירים סגרו בסורגים את הציריכ המוצלים שהפכו למטרד. בשכונה י״א נפגע הציר הירוק גם על-ידי הבנייה ההמשכית. כזכור הציר הירוק בשכונה תועל למעבר תת־קרקעי כדי לחבור לציר דומה בשכונה הסמוכה. אולם כיוון שבעת תכנון השכונה הסמוכה ברובע, טרם היה המעבר לעובדה מוגמרת (איל 1999, ראיון - לא הומשך הציר. הקניון, הגן ומניפת המבנים שנבנו בשנות התשעים בשכונה החדשה ברוח י״א (עמיחי 1998, ראיון) - לא התייחסו ל״ציר" הישן, שסופו שהוביל ל״שום מקום". יוצ* אפוא שהפנמת הצירים הירוקים הרעה לעיר, שק גם אילו היו הצירים מוריקים, לא היה בה□ בכדי לתרום לחזות הכללית, ובדומה לגנים המופנמים של שנות החמישים, איש (זולה התושבים הגובלים בהם) לא ידע על קיומם.
כישלונם של הצירים הירוקים בשכונות שנות השבעים, לא אפיין את באר-שבע לבדה. התכנון המופנם של השכונות הציבוריות והפרדת התנועה ־ כשל בארץ כולה (פלדי 1989, קרויאנקו 1991), והתשתית הכפולה שהושקעה בסלילה, בתאורה ובגינון - הן לאורך הכבישים והן בצירים ובחצרות - לא הוכיחה עצמה (רון 1996), שק האנשים העדיפו ללכת לאורך הכבישים גם בחו״ל בוקרה הפרדת התנועה וספיחיה: בשנת 1977 ערכה Brower מחקר בו טענה כי אנשיכ מעדיפים את הרחוב - מקום ההתרחשות העיקרי בעיר - על פני הפארקים, למרות בעיוח
בטיחות, רעש וזיהום אויר (1981 Appleyard), והוצאת הרכב ממרכזי הערים, מעשה פופולרי אז, בוקר כשיושם בערים קטנות ודלות ב״מסה אורבנית״ (1984 Untermann).
הנזק למרקם האורבני כתוצאה מהפרדת התנועה בבאר-שבע היה כפול, שק נגע הן לעיצוב העירוני והן לעיצוב השכונתי. באשר לעיצוב העירוני, הרי שהכבישים שגבלו בבתים מרוחקים ובמפרצי חנייה גדולים לא הוגדרו היטב מבחינה חללית, לא היו לרחובות אליהם פנו הבתים, ולמעשה ביתרו את העיר תחת להעניק לה רציפות. באשר לעיצוב השכונתי, הרי שהגנים והצירים הרגליים סבלו מתת שימוש וסופם שנזנחו. כישלון הדגם השכונתי המופנם והפרדת התנועה הכשיר את הקרקע לשינוי הדגם העיצובי, אולם לא היו אלו מסקנות אופרטיביות לבדן. חברה להן חדירת דגם תכנוני חדש: דגם "החזרה לעיר המסורתית".
7.2.4.2	חדירת דגם "החזרה לעיר המסורתית"
דגם "החזרה לעיר המסורתית" נבט על רקע שינוי אורחותיה של החברה הישראלית. המעבר, שהחל בייחוד לאחר מלחמת ששת הימים, מהגישה החברתית האידיאית-קולקטיבית להדגשת המגוון החברתי והאינדווידואליזם, תרם גס הוא את תרומתו להתמוססות התכנון השכונתי המופנם, שניסה לצור לכידות חברתית־שכונתית על-ידי יצירת זהות בין השכונה לקהילה. כלומר, שינוי הדפוסים החברתיים ואידיאים־ניהוליים, עליית דגם שכונתי חדש בשנות השבעים בארצות המערב וכישלון הדגם השכונתי הקודם ־ יצרו את התנאים לשינוי הדגם השכונתי בישראל. לכך חבר גם הגורם האנושי - שינוי האדריכל הראשי. רם כרמי - המאמין הגדול בזהות שכונה־קהילה כפונקציה של העיצוב הפיסי - סיים את כהונתו, ועמו הקיץ הקץ על הפרדת התנועה הטוטלית ועל הצורניות האקספרסיבית (שן, 1998, ראיון). בשנותיו של ארם גולני כאדריכל ראשי, והודות לתמיכת יחידת בינוי הערים, הגיעה אל סופה הנהייה התכנונית אחר הצירים הפנימיים להולכי הרגל (אלדור 2000, ראיון).
דגם "החזרה לעיר המסורתית" חדר לתכנון המערבי החל משנות השבעים כריאקציה לעיצוב המודרניסטי ששרר באירופה לאחר מלחמת העולם השנייה. המודרניזם, שקידש את הפונקציונאלי, ואת תנועת הרכב בכלל זה (1978 Ellis), ביטל את הצרכים האנושיים כתחושת שייכות וכקנ״מ אנושי (וולפסון 1983, 1993 Process Architecture), ושינה את אופיו המסורתי של הרחוב ממקום למפגש אנושי, לעורק תנועה (1978 Jacobs 1961, Schumacher). בשנות השישים ניסו אדריכלי Team X להעניק באמצעות העיצוב המודרניסטי תוp חברתי של ״מקום״, ״זהות״ ו״קהילה״ למגורים ההמוניים (1993 Frampton 1978, Process Architecture
אך רק החל מאמצע שנות ,(Smithson 1955, Smithson 1956, Smithson 1957, Smithson 1964,
השישים הוחזרו המקורות הצורניים לארכיטקטורה, קרי, הוחזר הידע הצורני והטיפולוגי שבוטל על-ידי המודרניסטים, ויחד אתו חזרו גם דפוסי העיר המסורתית: רחוב בעל קנה מידה אנושי ופעילות מגוונת, בלוק עירוני, ערוב שימושים ותנועה, רשתות תנועה היררכיות, כיכר וגן (שנער 1991, ם) (1< אייר 7.1).
לשינוי גישת העיצוב העירוני ־ שינוי שנבע מהאכזבה מהעיר המודרניסטית, מהחיפוש אחר קשר אנושי ומעליית ערכו של הידע הארכיטקטוני התחומי ־ נוסף שינוי חברתי: העלייה ברמת החיים. עם העלייה ברמת החיים שולב הרכב האישי בחיי היומיום, והפרדת התנועה שבדגם
השכונתי נתפשה כלא טבעית וכמנוגדת לאורחות החיים. ניסיונות להתייחס לרכב הפרג כמרכיב מכובד בעיצוב השכונתי נעשה בשנת 1963, עם פרסום uchanan: Traffic in Towns Report באנגליה. בדו״ח הוגדר אזור המגורים לפי תכולת הרכב בשכונה כך שיאפשר נגישו מקסימלית אך לא יהווה מטרד (1981 Appleyard), אולם לא היתה בסכימה שהוצעה 1 Buchanan Report התייחסות לרחוב, אלא לשטחי מגורים תוך־שכונתיים בהם מתנהלת תנוע רכב פנימית.
השילוב בין דפוסי העיר המסורתית, והרחוב ביניהם, לבין פתרונות מעשיים לתנועת הרב הפרטי ברחוב המגורים, החל שבע שנים לאחר Buchanan Report, בשנת 1970. או-אז נער בהולנד מחקר אוניברסיטאי שמטרתו היתה הוזלת הבנייה. מסקנות המחקר היו כי הפרדו התנועה בשכונה אינה יעילה: היא גורמת לבזבוז קרקע ואינה הכרחית לשכונות בהן אין תנועו סואנת. ההצעה הראשונית היתה לשלב בין השבילים הרגליים לבין החנויות, ורק לאחר בניין כמה שכונות שכאלו, הובן כי קיימת בעיה תנועתית מוטורית (רז 1999, ראיון). בעקבות דרישו של משרד התחבורה ההולנדי לשפר את הנגישות והבטיחות באזורי מגורים ולמנוע תאונוו דרכים בהן מעורבים ילדים המשחקים בסמוך לביתם, פותח ״הרחוב המשולב״, ה־D Woonerf אי( ר 7.2). בשנת 1976 הוציא משרד התחבורה ההולנדי הנחיות לתכנונו (1980 Loyal Dutch Touring Club), ובהן: תנועה משותפת לכלי רכב ולהולכי רגל ברחוב המגורים, תוך עדיפוו לתנועה הרגלית, ויצירת הפרעות לתנועה מהירה על-ידי ריהוט רחוב ונטיעות. עקרונות התכנו הוכחו כמוצלחים, ונמצא כי הרחוב המוגן מעניק תחושת שייכות לתושבים (1981 Appleyard בשנת 1978 אומץ ה־Woonerf על-ידי המשרד ההולנדי לתחבורה ולדרכים ציבוריות ויוש< בערים נוספות. ה־W00nerf, שתחילתו פתרון רציונאלי לחסכון בקרקע ולהוזלת עלויות בנייר היה בסופו לאחד ממאפייני הסגנון האורבני החדש - ״החזרה לעיר המסורתית״ (רז 1999 ראיון).
הרחוב משולב התנועה - ה-Woonerf והרחוב המסורתי, בו כביש ושתי מדרכות, ענו לדרישוו סגנוניות ותפעוליות. הרחובות תאמו את דגם העיר המסורתית, שק חשיבותו של הרחו1 כמרכיב אורבני בסיסי הוכרה תיאורטית, והיה ברחובות מענה לבעיות התנועה, שכן הוכרו הנחיצות בשילוב הרכב הפרטי בחיי היום־יום. שינויים אלו, בד בבד עם כשלון הפרדת התנועה הסיטו סופית את עיצוב השכונות המופנמות ממעמדן הדומיננטי.
בארץ נקלט דגם העיר המסורתית בשנות השמונים על מצע עיצובי חדש, שהחל להתפתח בשנוו השבעים. המעבר מהבנייה התקציבית של משרד השיכון לבנייה קבלנית למכירה, לוותו בהחלטה להעניק ייחוד עיצובי לשכונות החדשות בירושלים המורחבת, בבניית משרד השיכון בניצוח יהודה דרכסלר, ראש צוות התכנון של ירושלים, ניכר שינוי עיצובי־מבנני משמעות בשכונות החדשות בירושלים כמעלות־דפנה, כגילה וכרמות. נעלמה תבנית "הקופסא", שאפיינו את יחידות הדיור הקודמות, ובמקומה ניכר עיצוב מבנני חופשי, בעל יסודות פיסולייג וניאו־אוריינטליים. העיצוב השכונתי במהותו לא שונה, ואף הגיע לשיאים בכל הנוגע להפרדו התנועה וליצירת מתחמים סגורים להולכי רגל, אולם זרע השחרור העיצובי נטמן, ויתp שהה שהקל על קבלת תמורות נוספות מאוחר יותר, גם בעיצוב השכונתי (אלדור 2000, ראיון).
כדפוסים אורבניים קודמים: יחידות השכנות הדלילות וה־open pIan של שנת החמישים, העיר הליניארית בשנות השישים והפרדת התנועה של שנות השבעים ־ גם חדירת דגם העיר המסורתית, נבע מאימוץ מודלים תכנוניים מערביים (גור 1998, ראיון). המודלים העיצוביים נקלטו על בסיס הפקת לקחים מיישומו הכושל של דגם העיצוב השכונתי הקודם, ועל בסיס מצע אידיאי וחברתי תואם. בכל הנוגע לדגם "החזרה לעיר המסורתית", היה המצע החברתי־אידיאי ־ הפלורליזם המוצהר והאינדיווידואליזם שלאחר מלחמת ששת הימים.
הפלורליזם החברתי המוצהר והמוכר חידד את חוסר הרלוונטיות של גישת המתכננים בני הדור הקודם, שביקשו לזהות בין השכונה לקהילה וליצור חברה מגובשת על-ידי הפנמת השכונה והותרת הרכב הפרטי מחוץ לה. האינדיווידואליזם בוטא בנהייה לחופש אישי ולרמת חיים, ברצון להתנתק מהמקום הפיסי ולמצוא את המוסדות הציבוריים, הגנים והחברה שלא במסגרת השכונתית דווקא. הן הפלורליזם החברתי המוצהר והן האינדיווידואליזם בוטאו בין היתר בשאיפה לרכב הפרטי, שט המכונית הפרטית נתפשה כמגבירה את חופש הבחירה (1984 Untermann). מאותה סיבה סמויה נדחקה המכונית הפרטית מן השכונה למגרשי חנייה בשוליה, על-ידי מתכנני שנות השבעים. כיוון שהמכונית הפרטית היתה לדומיננטית והוכרה כחלק מהתכנון השכונתי בדגם "החזרה לעיר המסורתית" ולא כסרח עודף, אושש המתאם בין העיצוב השכונתי דנן לבין המגמות החברתיות והאידיאיות-ניהוליות בארץ, ומתאם זה עמד מאחורי קליטתו המוצלחת של הדגם. יתט שמבחינה אידיאית-חברתית, היו יכולים עקרונות התכנון החדשים לנבוט כבר בשנות השבעים, שט הפלורליזם המוצהר בחברה הישראלית והפלורליזם הארגוני־ניהולי של האליטה החברתית החל לאחר מלחמת ששת הימים. אולם, שינויים אלו לא אירעו בין רגע, לא עלו למודעות וקל וחומר שלא בוטאו בעיצוב השכונתי.
דגם "החזרה לעיר המסורתית" אומץ כאן בחדווה אך תוך קשיים. ככלות הכל, לא התבסס הדגם על מסורת מקומית אלא על מסורת אירופאית. בפני המתכננים עמדה בעיה של יצירת יש מאין, עליה נכתב: "הגם שהמגמה ליצור מרקמים עירוניים מגובשים מתקדמת והולכת... עדיין, במקרים רבים, נותרים הדברים כמס־שפתיים ובולטת אוזלת היד של המתכננים במימוש ההצהרות, ובמיוחד בתכנון המפורט. הכלים העומדים לרשותנו דלים מדי: בעיקר מסת מגורים, מעט מדי שטחי מסחר או תעסוקה, מעט מוסדות ציבור (הנוטים להסתגר במגרשים מבודדים), ולעומת זאת דרישות תנועתיות, שטרם למדנו לחיות איתן״ (שנער 1991, א׳: 12). למרות הקשיים קבע סקר של משרד הבינוי והשיכון משנת 1989 שצורות הבינוי של הרחוב העירוני המעורב לרכב ולרגל ושל הבלוק העירוני ־ ראויות לציון גבוה במיוחד (פלדי 1989). הצלחתו של דגם זה הביאה את מתכנני משרד הבינוי והשיכון לאמצו כעיקרון תכנוני בסיסי לעיצוב הרחובות הכלל־שכונתיים החשובים בשנות השמונים (קרויאנקר 1991).
את ראשית החזרה לרחוב בבינוי השכונתי־ציבורי בארץ ניתן לראות בפרוייקטים בודדים משנות השבעים. בשכונת כפיר בדרום תל אביב (1979) בתכנון ארכ׳ א. ו-י. יער ו־י. קורן, שולבו הכניסות לחניות ולבנייני המגורים (מדינת ישראל 1988), מתוך אמונה כי הפרדת תנועה מוחלטת אינה רצויה ואינה מעשית (מדינת ישראל 1977). ברובע ט־גוריון בנצרת עילית בתכנון הארכ׳ א. ו־י. יער כל הרחובות בשכונה משותפים לרכב ולרגל והשטחים הפתוחים מוקמו על דרכי גישה ראשיות בהמלצותיו של סלייפר משנת 1974 (סלייפר 1992), למרות שגם כאן מרכז
השכונה מתוכע לאורך ציר רגלי (מדינת ישראל 1977) (1' איור 7.3). במחקרים ישראלי( מצויים ניצני ה״חזרה לרחוב״ כבר בשנת 1976, בעבודת מחקר של היחידה לבינוי ערים באגן הפרוגרמות שבמשרד השיכון, המעלה את חסרונות התכנון השכונתי המונהג על־ידי כבישיג לתנועה מהירה, ו״מתחמים" החוצים את המרחב העירוני ומונעים את האופי האורבני (וולפסו 1976). העבודה רבת ההשפעה (אלדור 2000, ראיון) המליצה על ערוב שימושים כברחר המסורתי (וולפסון 1976). שלוש שנים קודם לכן, ברב־שיח בו השתתף ארכ׳ יעקב רכטר, טען כ "...אם הרחובות האלה שלאורכם מתרחשים חיים אינם מעבירים תנועה גדולה מדי ול> במהירות גדולה - אזי אפשר להגיע לויסות התנועה המוטורית והאדם ולשמור על החיינ ברחוב״ (צפור 11:1973).
כיוון שהארכי הראשי רם כרמי תמך בזהות שכונה־קהילה (כרמי 1977, כרמי 1984), וכיוו שדגם ה״חזרה לעיר המסורתית״ פותח רק בשנות השבעים במערב - יושם הדגם על עקרונותי החברתיים הסמויים רק בשנות השמונים, עם כהונתו של יהונתן גולני כאדריכל ראש (1984-1979), שזכה לתמיכת אנשי היחידה לבינוי ערים (אלדור 2000, ראיון). אפשר שלול> אמונתו הדוגמטית של כרמי בזיקה שכונה-קהילה, ולולא אישיותו הדומיננטית, היו תהליכיב תכנוניים אלו בוקעים עוד קודם, כמו גם הליך הביזור התכנוני, שהחל לפני כרמי ונמשך רק לאחריו (רז 1999, ראיון). ארם גולני העדיף את איכויותיה החלליות של העיר המסורתיו כרחובות ובכיכרות ויצא נגד ניתוק השכונות זו מזו (מדינת ישראל 1988). כישלון העיצו! העירוני הליניארי, דוגמת ערד, חסרת המסה האנושית המספקת ליצירת חיים במרכז ההולן ו״בורח" מהעיר, וכישלון הצירים הרגליים, שהביאו לפיצול התנועה בינם לבין הכבישים ההיקפיים - שינו את אמונתו משנות השבעים בהפרדת התנועה (גולני 1999, ראיון). מבחינר פונקציונאלית תמך גולני, ככרמי, בעירוב שימושים חלקי כבר בשנות השישים (1967 srael Builds) בדומה ל־Jacobs שטענה כי אזור ללא מגורים יהפוך לאזור רפאים בשעות הליל (1961
.(Jacobs
העקרונות האורבניים החדשים חדרו לבינוי הציבורי. האגף לתכנון והנדסה שבמשרד הבינוי והשיכון פרסם הנחיות תכנון, הכוללות גדלים, סטנדרטים, ונהלים (מדינת ישראל 1979), ביניהן הנחיות לבניית רחוב משולב - ה־1981) Woonerf), ובכך, בין היתר, הובעה חשיבות הרחוב מחקרים של המכון לחקר התחבורה פיתחו הנחיות לביצוע רחובות מגורים משולבים (פולוק 1983, פולוס 1990) ורחובות מגורים ללא מוצא (קראוס 1992), תוך הסתמכות על ידע שנרכע באנגליה, בארה״ב ובגרמניה בראשית שנות השמונים. משרד הבינוי והשיכון וגורמים פרטייכ בנו רחובות משולבים, שהעניקו בטיחות ואיכות חיים משופרת בשל הפחתת הרעש וזיהוכ האוויר ובשל הגדלת מגוון הפעילויות להולכי הרגל (פולוס 1990). בזמנו של הארם הראשי דני רז (1984־1990) - מי שהיה שותף לצוות המחקר האוניברסיטאי שפיתח את ה״רחוב ההולנדי״ -המשיכה החדרת סכימת הרחוב המשולב והרחוב המסורתי. בתכנון שכונת פסגת־זאב על־ידי האדריכלים יער, קורן ושנער, שהוכן בזמנו, מוגדרים הרחובות השכונתיים חללית ומשלביכ תנועת רכב ורגל, אין מגרשי חניה גדולים ואין צירים בלעדיים להולכי הרגל (מדינת ישראק 1988) (1' איור 7.4). בכהונתו של רז הושם דגש על החצנת הגנים ומוסדות הציבור, כנדבך נוסף ל״חופש הבחירה״ של הפרט (מדינת ישראל 1988), הוחדרה אומנות לבנייה (רז 1999, ראיון;
והוצמדה הגינה לדירה בקומת הקרקע, כדי להעלות את איכות המגורים, ולתרום לחזות המטופחת של הרחוב כולו (בר 1998, רז 1999, ראיונות).
7.2.4.3	השפעת הפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון על העיצוב השכונתי ועל עיצוב בתי-המגוריס
בשנות השמונים החלה הפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון, כפועל יוצא של עליית ממשלת הליכוד משנת 1977. ההפרטה הוציאה מידי המשרד את השליטה על הבנייה (ניידמן 1998, ראיון) והבתים תוכננו על־ידי אדריכלים שנשכרו על-ידי קבלנים. באופן זה חיזקה ההפרטה את מגמות ה״חזרה לעיר המסורתית" ואת האינדיווידואליזם התכנוני.
כאמור בפרק 2, תחילתו של השינוי עוד בשנות השבעים המוקדמות. אז הוחלפה הבנייה התקציבית בבנייה לשיווק. הקבלנים, להם הוקצתה הקרקע, נעזרו במימון חלקי ובנו דירות למכירה. הצורך לשווק את הדירות, ולמעשה להיות קשובים לצורכי השוק ולטעם הקהל, עמדו בבסיסו של השינוי הארגוני שהשלכתו עיצובית. למרות שמתכנני תוכניות השלד והמתאר הועסקו על־ידי משרד הבינוי והשיכון, נעשה התכנון המפורט על־ידי אדריכלים, שהועסקו על־ידי הקבלנים הפרטיים שזכו במכרזי משרד הבינוי והשיכון (מדינת ישראל 1979). הקרקע חולקה למתחמים־מתחמים בהתאמה לקבלנים הרבים שבנו את השכונה, והוענק משנה־תוקף לנטישת התוכניות השכונתיות הגלובליות ודוגמת ״התוכנית הפתוחה״ (ה-ס13ק open), בה שטחים רבים נותרו ללא בעלות מוגדרת וזהות. שיווק הקרקע למנות תכנון קטנות תאמה את החזרה העיצובית לרקמת העיר המסורתית (דרינברג 2000, ראיון).
הקבלנים הפרטיים הביאו עימם אדריכלים לבינוי הפרטני, וכך עלה המגוון התכנוני, שופרה איכות המבנים, הואצה מהירות הבנייה (קלרמן 1998, ראיון), ובבתים ניטעו תכנים סימבוליים שאוששו את הזדהות התושבים עם בתיהם (שנער 1999, ראיון). יחד־עם־זאת ירדה מחויבותו של האדריכל לאינטרס הציבורי ־ כפי שנתפש בימים בהם בוצעה עבודת התכנון הפרטני מול משרד השיכון ־ ולא נערך יותר בינוי ניסיוני חדשני באותו סדר גודל כבעבר (מחל 1998, לופנפלד 1998, אנקשטיין 1999, ראיונות). המגוון המבני תאם את השינוי החברתי, והביע את האינדיווידואליזם בחומר ובלבנים, אך גם בעיטורים "פוסט־מודרניסטיים", שהיוו חיקוי ז׳ורנליסטי לבנייה במערב, כדבריו של כרמי: "כל המאמץ התכנוני הוא חיצוני: ליפות מציאות מכניסטית במעטפת מכירה ומושכת את העין... כיום מושקע המאמץ בפיתוח תדמית למכירה (עיטורים), לא ביצירת דמות (דפוס אורבני תואם)״ (כרמי 21:1991).
7.2.4.4	סיכום המשפיעים על העיצוב השכונתי: הקשר ביו האיגדיווידואליזם. "העיר המסורתית" וההפרטה
ראשיתו של השינוי בעיצוב השכונתי החל מסיבות פיזיות-פרוזאיות: כשלון דגם העיצוב הקודם, קרי השכונות המופנמות והפרדת התנועה. התוואים הפנימיים בשכונות לקו בעלות יקרה ובשימוש מינימלי, והערים בהן תוכננו השכונות המופנמות, ובאר־שבע בכללן, לקו בביתור המרקם האורבני על־ידי כבישים רחבים ששימשו לתנועת רכב, אך לא לתנועה אנושית.
המשכו של השינוי בעיצוב השכונתי נעוץ בתהליכים חברתיים, שככגזרת מהם היה העיצוב השכונתי הקודם לא־רלוונטי. בתום מלחמת ששת הימים החלה החברה הישראלית לבנות
שיגרת חיים נורמלית, וכפועל יוצא מכך הוחצנה הסגרגציה החברתית והמעמדית ועלה ערכו י הפרט. השינויים החברתיים לוו בשינויים כלכליים ובעליית רמת החיים, שבוטאו, בין היוז בשאיפה לביטוי אישי ולהתבלטות, ביוזמה פרטית ובעתירות הרכב הפרטי. לעומתם, הל< ונמוגה תחושת הלכידות וההקרבה שאפיינה את החברה הישראלית, ואת האידיאולוג המוצהרת שלה, טרם מלחמת ששת הימים. שינויים חברתיים אלה חברו לכישלון הד השכונתי הקודם, שביקש לקשר בין השכונה לבין הקהילה על-ידי עיצוב שכונתי מופנם, ש מגמות הליכוד החברתי הלכו והתרופפו. יצא אפוא, שהביקוש לדגם עיצובי שכונתי חדש ותה לדפוסי החברה האינדיווידואליסטיים, אירע בו־זמנית עם כשלון הדגם השכונתי הקח מטעמים ארכיטקטוניים.
סימולטנית, עלה דגם "החזרה לעיר המסורתית" במערב, בו תפסו מקום מרכזי הרחוב משו׳ התנועה והרכב הפרטי. כיוון שהרכב הפרטי חדר לאורחות החיים בישראל והביע את החת האישי ־ תאם דגם "החזרה לעיר המסורתית" הן את השינויים החברתיים, והן את השאי< לצור מרקם אורבני. כדגמים תכנוניים בעבר שיושמו בארץ ושמקורם מערבי, אומץ גם דו "החזרה לעיר המסורתית" על־ידי המתכננים הישראלים. גם בפעם זו נבט הדגם התכנוני־פי׳ על מצע אידיאי תואם של חברה אינדיווידואליסטית, כפי שבשנות החמישים נבט דגם הער האנגליות החדשות ויחידות השכנות המופנמות ורוויות הירק שבהן, על מצע אידיאי של לכידו פנימית ושל "כיבוש הארץ".
שני אירועים נוספים שהתרחשו בסוף שנות השבעים תרמו לשינוי העיצובי. האירוע הראשון הפרטת המשק, ומשרד הבינוי והשיכון בכלל זה, השפיע על העיצוב השכונתי והמבנני. שיוו הקרקע לבניית הקבלנים הפרטיים חייב את חלוקת המתחם השכונתי למתחמים קטני ואושש בעקיפין את החזרה לריקמה העירונית, תחת לתוכניות השכונתיות הגלובליות, שר נהוגות קודם. האצלת סמכויות העיצוב המבנני לאדריכלים פרטיים, שהועסקו על־י הקבלנים, העשיר את המגוון החזותי, ועל־ידי כך הובע אף ביתר שאת האינדיווידואלי) החברתי. האירוע השני - סיום כהונתו של ארם רם כרמי כארכיטקט הראשי של משרד הביו והשיכון, האיץ גם הוא את המעבר לדגם תכנוני אחר. רם כרמי ראה חפיפה בין השכוו לקהילה ובין בינוי מופנם וצמוד קרקע לחיים קהילתיים הרמוניים, ולכן, כניסתו לתפקיד ע ארם ראשי חדש - ארם יהונתן גולני, תרמה לקליטת דגם "החזרה לעיר המסורתית".
חדירת דגם "החזרה לעיר המסורתית" חברה לפיכך לכישלון הדגם הקודם, לשינויים חברתי< ואידיאים־ניהוליים בישראל, להפרטת הבנייה הציבורית ולשינוי האדריכל הראשי. הודו לעקרונות הדגם, הלך ותפס הרכב האישי את מקומו ברחובות שכונות הבינוי הציבורי, כ נידחק עוד למפרצי חנייה אנונימיים, ובכך סימל את החשיבות המיוחסת לניידות, לחופ הבחירה האישית ולאיכות החיים החומרית. הודות לעקרונות הדגם היו הרחובות לצרים יות כדי לקרבם לקנה המידה האנושי (שנער 1991, ם), ובתי המגורים הצטיינו במגוון עיצובי, כס למגוון האנושי והחברתי.
3♦? בינוי שכונתי בבאר-שבע בתקיפה: בתים פרטייס, משלמת שבתית ושבתה בבגייה יומו? ברובע ד פלח 02
בבאר-שבע לא באו התהליכים העיצוביים האמורים לידי ביטוי בשל נטישת העיר, למרות שכבר בשנת 1984 התחילה הפרטה זוטא בבאר-שבע (בר 2000, ראיון). שכונות חדשות בבניית רוויה כמעט שלא נבנו, ותחת זאת נבנו בתים פרטיים, ושוקמו שכונות קיימות. בהתאם למדיניות העירייה שופרה שכונת נווה-נוי, שהוגדרה כשכונת בתים פרטיים עוד קודם, עם תוכנית הפרצלציה משנות השבעים (מינהל מקרקעי ישראל מחוז הדרום באר־שבע 1980), ונבנה פלח 03. במרכז רובע ה׳ פלח 05 נבנו קוטג׳ים על־ידי חברת אלרם, ונבנו עוד מספר בתים פרטיים בשכונת וילות מצדה שברובע ו׳ פלח 01 (אבטובי 1998, ראיון) ו״בריטיש קוטג"׳ ברובע ט׳ בפלחים 01 ו־02.
ברובע ו׳ פלח 05 הושלמה הבנייה בתכנונו ארכ׳ לאון מחל (מדינת ישראל 1988), ועוד קודם נבנתה השכונה ההמשכית לה בפלח 02 ברובע ו/ שהיתה לשכונה היחידה שנבנתה במלואה בשנות השמונים. התכנון המהיר מאוד (תוך ארבעה חודשים) הוטל על האדריכל א. יסקי כ״תכנון חירום" נוכח הציפיות לאכלוס באר־שבע על-ידי מפוני סיני. מחשבת התכנון מאחורי שכונה זו זהה כמעט לשכונות שנות השבעים: מפרצי חנייה גדולים בשולי השכונה והפרדת תנועה, בתים טרומיים בני ארבע קומות המגדירים ציר ירוק המשכי במרכזה, שלאורכו מאותרים מבני הציבור. להבדיל מהתכנון הקודם, השטחים בסמוך לבתים לא תוכננו כמעברים מקורים, אלא הוגדרו כשטחים פרטיים של דיירי הבתים, בהתאם לתפישתו של יסקי -שבוטאה עוד בשכונה לדוגמא ־ בדבר נחיצות הגדרת הבעלות על השטח. כך נמנעו ההפרעות לדיירים וההשחתה, שהיתה מנת חלקם של השטחים בסמוך למעברים המקורים בשכונות שנות השבעים (1' אייר 7.5).
כדי לעורר את שוק הבנייה הרדום (נבנו כ-100 יח״ד בשנה בבאר-שבע) וכדי למנוע את הפרבור על-ידי היצע של בינוי איכותי, יזם אריה בר ־ סגן מנהל מחוז הנגב במשרד הבינוי והשיכון ומי שיהיה מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון בשנים 1991־1993 ־ בנייה פרטית לעמותות בשנת 1987 (בר 1998, ראיון). היוזמה התקבלה למרות התנגדותו של רז, האו־כ׳ הראשי, שטען כי על מינהל מקרקעי ישראל לנהל את הפרוייקט (רז 1999, ראיון). לפי הצעתו של בר הוקמו עמותות על בסיס מקומות העבודה, ולכל משפחה בעמותה (שהכילה שלושים משפחות לכל היותר) ניתנה הזכות לרכוש רבע דונם קרקע לבניית בית פרטי, בעוד שפיתוח השטח בוצע על־ידי משרד הבינוי והשיכון. הרוכשים התחייבו לבנות במהירות, וכך לא התמשכה הבנייה על־פני שנים ארוכות, כפי שקורה בבניית "בנה־ביתך". ארבע עמותות נרשמו בתחילה ושווקה להם קרקע בשכונה וי. לאור ההצלחה הוחל בבניית שכונות נוספות בבניית "בנה־ביתך" באמצעות שיווק לעמותות. בתי עמותות נבנו בחלק מרובע י״א (אבטובי 1998, ראיון) ובנחל-עשן (בר 2000, ראיון).
בבניית ״בנה ביתך״ בשנים 1980־1989 נבנו בסה״כ 10 יח״ד בשכונה ו׳ ו־107 יחידות דיור ״בנה-ביתך״ בשכונה י״א (מתוך 1,419 במחוז הדרום כולו). 500 יח״ד "בנה־ביתך" נוספות תוכננו בשכונת נאות־לון ברובע ט׳ פלח 03, על־ידי ארב׳ אלי עמיחי עבור חברת שו״פ, בתוכנית שאושרה ערב בחירות מוניציפליות בשנת 1989. בשכונת רמות א׳, פלח 01 (קרקובר 1988, שטרן
1988) תוכננו 1,350 יח״ד "בנה-ביתך" (קלרמן 1998, ראיון) ביוזמת חברת "מבני-תעשיה ובתכנון ארב׳ עמיחי. הבנייה בנאות-לון וברמות מומשה בשנות התשעים (עמיחי 1998, ראיון).
הבנייה הפרטית ביוזמה ציבורית אפיינה אפוא את שנות השמונים בבאר־שבע, כמוצא אחרו למלחמה בפרבור ובנטישת התושבים. למרות קביעת תוכנית המתאר משנות השישים, כי י לצופף את המרקם האורבני, דומה היה כי אין מנוס מהקרבת העקרונות האורבניים למו החיזור אחר התושבים האמידים באמצעות פיתיונות הנדל״ן, אותן יכלה העיר להציע, לכאורו בשפע.
7.4	פרוייקט שיקוס השפתות בבאי-שבע
בנייה חדשה כמעט ולא היתה בבאר־שבע בשנות השמונים, אולם בשנים אלו ניכר פרוייק שיקום השכונות. פרוייקט שיקום השכונות בעיר היה חלק מפרוייקט שיקום שכונות את שהחל בשנת 1978, עם עליית ממשלת הליכוד בשנת 1977, בו הוכרו שכונות כשכונות מצוק על־פי פרמטרים מדידים, ונעשה ניסיון לשקמן שיקום פיסי וחברתי.
7.4.1	רקע ארצי: היווצרות שבתות המצוקה ואפנוכו העדתי
היווצרותן של שכונות המצוקה בדיור הציבורי החלה בשיכונים שנבנו בסוף שנות החמישיו בבנייה רוויה. שכונות המצוקה לא התפתחו משכונות שנות החמישים המוקדמות, שאופיין בבניית הבתים הקטנים על החצרות הגדולות. שכונות המצוקה התפתחו מהשכונות הצפופוח שבתיהן לקו באחידות ובקשיחות מבנית. שלא כבתים בני הדור הראשון, אותם יכל המשתכנים לשפץ בשל התפרסותם על־פני הקרקע, בשיכוני הבנייה הרוויה לא התאפשרו גמישות מבנית רבה, וקשיים כצפיפות קשה, כחוסר התאמת החללים לדרישת התפקוד ש הדיירים, כגמר נחות וכחצרות נטולות שימוש מוגדר, נטולות זהות ונטולות בעלות ־ עודדו רביו מהדיירים לעזוב את השכונה (היל 1979). בעלי היכולת מבין העולים עזבו את השכונר ובדרך־כלל היו אלא העולים ממוצא אשכנזי (סמוחה 1993).
כיוון שמרבית העולים שוכנו ביישובים חדשים ובשכונות חדשות נבדלות, היו נקודות המפגו בין העולים לאוכלוסייה הותיקה מעטות, והתמצו במיוחד במענונים הקולטים והמאכלסינ שלקו בפטרונות. בבסיס מדיניות הקליטה עמד "כור ההיתוך", שביטל את תרבויות המוצ) ושביקש לעצב את העולים לפי התרבות הלאומית והחילונית של ותיקי היישוב (ליסק 1996: לכאורה, יצרו הותיקים בארץ תרבות חדשה, שבבסיסה שלילת הגולה, אולם תרבות זו היתו ספוגה, מבלי משים, במנהגים ובביטויים שמקורם באירופה, ממנה יצאו יוצרי התרבות ולפיכך, היתה תרבות העולים החדשים יוצאי אירופה דומה לאין שיעור לתרבות הותיקים מאשר זו של עולי אסיה ואפריקה המסורתיים (אביב 1993). זאת ועוד, כיוון שבמנגנוניג הקולטים ובמוסדות השלטון בכלל, שררה בשנות החמישים תרבות מנהלית שמקורה בתקופו היישוב ובשלטון המנדט, ושנשענה על שייכות חברתית, ותק, לשון משותפת, הכרויות אישיוו על רקע משפחתי, ושייכות תנועתית ומפלגתית - היתה לעולים יוצאי אירופה עדיפות עי העולים החדשים יוצאי ארצות המזרח. הרשתות החברתיות והמשפחתיות של עולי אירופה הי שזורות יותר ברשתות החברתיות של היישוב הותיק (הורביץ 1990).
העולים האשכנזים, אם־ע, נעזרו ברשתות החברתיות שלהם, בהיכרותם היחסית עם התרבות השלטת ובעדיפותס המקצועית וההשכלתית, ונעו קדימה, ואילו המזרחים תועלו לתחתית המעמדית בחברה. חולשותיהם של המזרחיים: השכלה פורמלית נמוכה, משפחות גדולות, חוסר נכסים, העדר רשת של קרובים ותיקים בעלי עמדות כוח וניסיון מועט בהתארגנות ובפוליטיקה מודרנית (סמוחה 1993) ־ השתיתו את תלותם במערכת הבירוקרטית שעסקה בקליטת העלייה (הורביץ 1990) והחריפו את תחושת הניכור. נוצרה שכבה רחבה של פועלים, שנאלצו לעבוד בעבודות כפיים המחייבות מעט ידע ומעט מיומנות (אביב 1990) ושרובם היו בני עדות המזרח.
כיוון שהשכבה החלשה נותרה בשכונות הדיור הציבורי, בה נקלטה מלכתחילה, מבלי שתהא לה אפשרות כלכלית לעזוב, נוצרה חפיפה משולשת בין השיכון הציבורי לבין היווצרותן של שכונות המצוקה, ולבין אוכלוסייתן המזרחית. בנוסף, כיוון שהדיור הציבורי היה מיועד מלכתחילה לזכאים: עולים חדשים, זוגות צעירים ומפוני משכנות עוני, נוצרו מגורים לעניים בלבד בשכונות הדיור הציבורי ובערי הפיתוח (כרמון 1989). בעיירות הפיתוח היתה תופעת שכונות המצוקה חמורה במיוחד, בשל האפשרויות הכלכליות הנמוכות שעמדו בפני התושבים (היל 1979). הבתים החזרתיים בשכונות המצוקה ־ שנבנו מתוך חסכנות יתרה בשל צוק העיתים, ומתוך אידיאולוגיה סמויה של שוויוניות אנושית סוציאליסטית ־ ביטאו, אליבא דתושביהם, את הקיפוח ואת שלילת הייחוד האנושי והעדתי באמצעות כפיית השוויון התרבותי דוגמת "כור ההיתוך". השכונה על מבניה ודרכיה היתה מוקד להזנחה ולוונדליזם מכוון, ושכונות הדיור הציבורי שהפכו לשיכוני עוני אופיינו בבלאי ובלכלוך. דומה כי השכונות ותושביהן סימלו תהליכים מורכבים של קליטה חסרת רגישות, של ביטול תרבות המוצא, של תחושת קיפוח ושל ניכור.
7.4.2	פרוייקט שיקים השכמות באר\
כתכנון השכונתי הישראלי שנסמך על דגמים מערביים, גם השאיפה לשקם את מגורי העוני אינה ישראלית מקורית, והיא מוכרת עוד מניסיונות שנות השלושים בבריטניה ובארה״ב. אז רווחה הגישה כי שינוי המגורים הפיסיים יביא לשיקום האוכלוסייה. משכנות העוני נהרסו ודייריהם יושבו בבתים רב־קומתיים על־ידי הרשויות. אולם, כיוון ששינוי המקום אינו ערובה לפתרון הבעיה, והפתרון הכפוי לא תרם לקהילות, בוקר הפתרון כלא מוצלח. בשנות השישים והשבעים נוסה באירופה ובארה״ב פתרון שונה: שיקום הדרגתי של המבנים הישנים תוך השקעה בשירותים חברתיים ושיתוף הציבור בתהליכי השיקום. דגם זה היה המקור לניסיון הישראלי של שנות השמונים (כרמון 1997).
אמנם, בשנת 1965 נוסדה על־ידי שר השיכון יוסף אלמוגי "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום" שעקרונותיה היו עקרונות שנות השלושים, אך המהפך הפוליטי בישראל בשנת 1977 ־ שנסמך בין היתר על תמיכת בני שכונות המצוקה ועיירות הפיתוח בשלטון הליכוד ־ העניק לפרוייקט את תנופתו הגדולה, ועמה שונתה גישת השיקום. בשנים 1978־1979 התגבש הפרוייקט רעיונית, נכללו בו בתחילה 30 שכונות, ודובר על שיקום פיסי וחברתי וטיפול אינטנסיבי וקצר־מועד כדי לרכז מאמצים להעלות את השכונות על דרך המלך.
מאחורי רעיון שקום השכונות עמדה השאיפה לצמצם פערים חברתיים במדינה והאמונה הישנה בכוחו של ממשל מרכזי להתערב בחיים הכלכליים והחברתיים של האזרחים ולתרום לפתרון
הבעיות. הפרוייקט מומן על-ידי ממשלת ישראל ויהדות התפוצות באמצעות הסוכנות היהוד (כרמון 1985), ומשרד הבינוי והשיכון היה המשרד הממשלתי הפעיל ביותר בפרוייקט (כרפ 1989).
למרות ההסכמה כי על השיקום להיות קהילתי וחברתי, הושם בתחילה דגש על המאפייג הפיסיים בשל תוצאותיהם המיידיות, שנראו לעיני נציגי הקהילות היהודיות בחו״ל שתר כספים לפרוייקט (טורגובניק 1994). השיקום הפיסי כלל פיתוח תשתיות (מדינת ישראל 988. שיפור חזות המבנים והרחבת דירות ־ הרחבה שנעשתה על־ידי הדיירים בדירות שבבעלות וזכתה לשביעות רצון רבה מצדם (כרמון 1989). האוכלוסייה המקורית שהמשיכה לאכלס * השכונות המשוקמות נהנתה משיפור ניכר של חלק מהשירותים החברתיים, אך בעטיה לא ר השכונות למבוקשות, שק דימוי השכונה נשען על חתך האוכלוסייה ולא על גודל המגור* (כרמון 1985).
7.4.3	היווצרות שכונות מצוקה בבאר-שבע וזהותו העדתית
בבאר־שבע, העיר המדברית, בה נבנו שכונות דיור ציבורי שאוכלסו בעולים בעלי רפ סוציו־אקונומית חלשה, חלו תהליכי השקיעה במלא עוזם. בעיר שולבה תופעת מגורי העו בסגרגציה עדתית וסוציו־אקונומית, בדומה לשאר חלקי הארץ, כך שנמצא מתאם 1 אוכלוסייה בעלת חתך סוציו־אקונומי נמוך ומוצא מזרחי לשכונות נחותות מבנית, וב אוכלוסייה מבוססת יותר שמקורה מערבי, לשכונות האיכותיות יותר.
הפער העדתי בלט בבאר־שבע כעיר קולטת עלייה, וכעיר בה נבנו מרבית השכונות על־ידי משו השיכון. שני־שלישים מתושבי העיר היו עולים חדשים (גלעד 1974), ו-49% מהתושבים הופנו 1 כוונו לעיר על-ידי המוסדות הקולטים. בתחילת שנות השישים נמצא כי 44% מכלל עולי אס* ואפריקה - שהיוו כ־45% מאוכלוסיית העיר דאז, הגיעו לבאר-שבע מחוסרי מקצוע, בע שבקרב עולי אירופה ואמריקה - שהיוו כרבע מאוכלוסיית העיר, רק 2546 לא הודיעו על מקצו הפער העדתי־כלכלי הועמק גם בשל ההרכב המקצועי של יוצאי אירופה, שמקצועותיהם נמנו י הסקטור היצרני - נתון שהקל על קליטתם, בניגוד להשתייכות לסקטור השירותים, שלא נדר באותה מידה, ושאפיין את עולי אסיה ואפריקה. הכשרתם הטכנית של רוב עולי אירת ואמריקה עזרה להם להיקלט במפעלים החדשים בנגב, שם נדרש ידע מכני וטכנולוגי ושליב בשפה (ברלר 1963) וקידמתם בסולם המעמדי בעיר.
השוני התרבותי והסקטוריאלי, גרר אפוא שוני סוציו־אקונומי, ועמו מעבר של השכב המבוססת יותר לשכונות החדשות בבאר-שבע, שאיכותן המבנית משופרת. כבר בתחילת שט השישים עמד ברלר על התופעה (1963): "למעשה, הופכים רוב השיכונים בעלי משפחו מעורבות לשיכונים חד־עדתיים. דבר זה נובע מכך שכבר אחרי חמש-שש שנים עוברו המשפחות שמוצאן מארצות מפותחות מבחינה כלכלית, משיכון בשכירות לשיכון בחיסכון, ו מוצאים דרך לעבור לשיכונים טובים יותר אנשים המועמסים פחות. בסופו של דבר נשאר* בשיכון הראשון האלמנטים המפגרים והעניים והבית הופך לחד-עדתי. זה היה גורלה של שכוו ג׳ בבאר־שבע, שהתחילה כשכונה מעורבת ונתגבשה כשכונה של בני עדה אחת, בעלי רס
סוציו-אקונומית דומה". השכונות הראשונות, בהן רמת פיתוח ירודה, הפכו כבר בתחילת שנות השישים למשכנות עוני, על תוצאותיהן החברתיות הקשות בעיר עולים (לאור 1963).
לפיכך, סבלו השכונות הותיקות בבאר־שבע, הבנויות בדלילות וברמת פיתוח נמוכה, מרמת שירותים ירודה, ואילו השכונות החדשות והצפופות יותר נהנו מרמת שירותים גבוהה יחסית, המתקרבת לרצוי מבחינת הסטנדרט האורבני. איתורן של השכונות במערך העיר הכולל, יצר מצב אבסורדי, לפיו דווקא במרכז מוקמו השכונות הותיקות נטולות האופי האורבני, ואילו בשוליים מוקמו השכונות החדשות, האורבניות יותר והאיכותיות יותר (לאור 1963). תופעה זו של מרכז חלש ודליל ופריפריה עירונית עשירה - תלווה את באר־שבע עוד שנים רבות.
7.4.4	שיקוס השמנות בבאר-שבע
7.4.4.1	שילוב שכונה ג, בפרוייקט שיקום השכונות (1978) והרקע להידרדרותה
שכונה ג׳ בבאר-שבע נכללה בפרוייקט שיקום השכונות מיד עם תחילתו, בשנת 1978 (חובב 1978).
הידרדרותה של השכונה החלה בתחילת שנות השישים, עם העלייה מארצות צפון אפריקה, שחלקה הגדול היה בלתי עצמאי מבחינה כלכלית לעומת האוכלוסייה הותיקה, ועם חיסול המעברות. אוכלוסייה מרמה סוציו-אקונומית נמוכה הוזרמה לשכונה ג׳ עד למחצית שנות השבעים, וכך הופר בה האיזון החברתי, והחלו להתבלט בה תופעות חברתיות שליליות כהזנחה סביבתית חמורה, עלייה בשיעור העבריינות, שיעור גבוה של אוכלוסיות בלתי־יצרניות ותלויות במוסדות הרווחה, וריכוז גבוה של משפחות מרובות ילדים. כתוצאה מכך נעזבה השכונה על-ידי תושביה הותיקים, והלכו וגדלו המאפיינים של שכונת מצוקה (שיטרית 1982).
עם החלת פרוייקט השיקום בשכונה, הוקמה יחידה לשיקום שכונות במחוז הדרום של משרד השיכון (גורדון 2000 ראיון), קם בשכונה ועד תושבים פעיל, ופעולות השיקום הפיסיות, הקהילתיות והחינוכיות נהנו ממעורבות התושבים. למרות שהבתים החד-קומתיים שנבנו בשנות החמישים, שופצו עצמאית על-ידי התושבים עוד טרם פרוייקט השיקום והיו לוילות, סבלו שאר חלקי השכונה מהזנחה (תור 1988). במסגרת פעולות השיקום הפיסי לקראת סוף שנות השבעים ותחילת שנות השמונים, נבנו בתים חדשים בשכונה ושופצו אחרים. משרד הבינוי והשיכון בנה בשכונה 420 יח״ד חדשות בסטנדרט גבוה לקראת סוף שנות השבעים (שיטרית 1982); מעברת האזבסטונים נהרסה ובמקומה נבנו 29 יח״ד מטיפוס פטיו; 68 יח״ד נבנו במסגרת תוכנית ציפוף (שיטרית 1982) ; 32 יח״ד נבנו עבור משרד הקליטה (תור 1988) ; שופצו כ-1,100 יח״ד; הוענקו כ־300 הלוואות לשיפוצי פנים ולהרחבות דיור (שיטרית 1982) והוערך כי בוצעו 700 הרחבות יח״ד על־ידי הדיירים עד 1988 (תור 1988). שופרה התשתית הפיסית ונסללו עורקי תחבורה מרכזיים שהגבירו את התנועה לשכונה וממנה ויצרו קשר רציף עם יתר חלקי העיר ומוסדות מרכזיים כבית החולים ובאוניברסיטה (שיטרית 1982).
בסוף שנות השמונים ניתן היה לסכם כי התשתיות הפיסיות שופרו, למרות שלא הורגש שיפור מספק בהרחבות הבתים, בשיפוצם ובחזות השכונה, ועדיין היה צורך בשיפור קהילתי ופיסי נוסף (תור 1988). האוכלוסייה זכתה לסל השירותים הקהילתיים התואם את צרכיה, נבלם תהליך עזיבת השכונה ואף נרשמה כניסה מצומצמת של אוכלוסייה צעירה. ניכרה התחזקות
יחסית של התושבים, ולמרות שנמצאו כיסי מצוקה בלב השכונה, היתה רמת התושבים בדרומו ובצפונה קרובה לממוצע העירוני. שביעות הרצון של התושבים מהשכונה עלתה, ובייחו שביעות הרצון מהתחבורה הציבורית, מהבניין ומסביבתו. 57% מהתושבים העידו כי ה מעדיפים להתגורר בשכונה גם לו היתה להם אפשרות לעבור לשכונה אחרת, וניתן לראות בכ תחילתו של יחס חיובי, אולם יחסית לשכונות אחרות שבפרוייקט השיקום, היתה שביעוו הרצון בשכונה ג׳ נמוכה משביעות הרצון הכללית (תור 1988).
7.4.4.2	שילוב שכונה ד׳ צפון בפרוייסט שיקום השכונות (1979) והרקע להידרדרותה
בשנת 1979, שנה לאחר שילובה של שכונה ג׳ בפרוייקט שיקום השכונות הארצי, שולבה 1 שכונה ד׳ צפון.
כזכור, שכונה ד׳ צפון פלח 06, נבנתה על־ידי משרד השיכון במחצית שנות השישים, ומ־968 נבנה חלקה המערבי, בו דירות מרווחות יחסית, כלומר דירות צמודות קרקע, בניגוד לשא! הבתים המיתמרים ברובם לגובה של ארבע קומות. נבנו מוסדות ציבוריים חשובים ומפותחיו ממערב ומצפון לשכונה, בצמוד לשכונה ו׳, שעל תכליתם נכתב בתוכנית המתאר, אול( המוסדות לא מלאו את ייעודם ולא שולבו בחיי השכונה.
דרדורה המיידי של השכונה אירע כאשר הועברו אליה מפוני מעברת חצרים מיד עם בנייתו (שטרן 1980). תושבי המעברה המפונים סבלו זה מכבר מהגירה שלילית: האלמנטים החזקת עזבו את המעברה, והאלמנטים החלשים נותרו בה, ולכן, עם אכלוסם של המפונים בשכונה ז צפון, אופיינה השכונה בבעייתיות חברתית (הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום עירייו באר־שבע 1971). מפוני מעברת משקי עזר ועולים מרקע סוציו־אקונומי נמוך - ׳יתרמו" אף הנ לדרדורה החברתי, וכתוצאה מכך לדרדור הפיסי של המבנים והתשתיות ולאחזקה הירודה.
בשנת 1980 נרשמו בשכונה 2,704 דירות בבנייה קשה, מהן 258 יחידות במבנים בני קומה אחו ו־2,446 יחידות במבנים בני ארבע קומות. במסגרת ניסיונות השיקום הפיסי שבפרוייקט שיקוו השכונות, טופלה האחזקה הירודה ישירות על־ידי פעולות השיפוץ של משרד הבינוי והשיכון המשרד, בשיתוף מע״צ, תקצב והנחה את עבודות השיפוץ הפיסי (לוי 1982) של 1,400 יחידוו הדיור שנמצאו מתאימות לשיקום, מהן 400 במבנים פגומים; עודד את קניית הדירות שבבעלור החברות המשכנות, העניק אישורי הרחבה, והקצה קרקע לבניית ״בנה-ביתך״ (תירוש 1975) חלק מהאוכלוסייה הבעייתית שגרה בבנייה רוויה הוצאה אל מחוץ לשכונה, ופוזרה בשכונור אחרות בעיר בדיור צמוד קרקע (בר 2000, ראיון).
למרות המאמצים לעיל וההצלחות החלקיות, לא הועילו פעולות השיפוץ, העזובה נותרו והשיקום הפיסי והחברתי נכשל. זוגות צעירים הדירו את רגליהם מהשכונה, וביקרו של> לרכוש בה דירות על-אף שמחיר דירה היה פחות מעשירית מחירה של דירה באותו גודל בשכונר ה׳, למשל. ואט, אחוז הדירות הקנויות בהן התגוררו זוגות צעירים לא עלה על 10% מכלן הדירות בשכונה, ובמרוצת השנים חל תהליך של עזיבת החזקים וכניסת החלשים במקומם השיקום הפיסי והעזרה התקציבית בה נקט משרד הבינוי והשיכון לא הועילו, ואף חתרו תחח מגמות השיפוץ, שט מחירי הבתים בשכונה ירדו כתוצאה מהתמיכה התקציבית הממשלתית
ואוכלוסייה חלשה, שנעזרה בהטבות, נכנסה לשכונה במקום האוכלוסייה החזקה הרצויה. כתוצאה מכך ירדה הרמה החברתית-קהילתית ועמה רמת האחזקה (בר 1988).
7,4.4.3	שילוב שכונה ד, מרכז בפרוייקט שיקום השכונות (1987) והרסע להידרדרותה
שכונה ד׳ מרכז שולבה בפרוייקט שיקום השכונות בשנת 1987.
השכונה נבנתה, כזכור, בשנת 1957 לאחר הפקת הלקחים מגל הבנייה הראשון, כשכונה איכותית מקודמותיה ואוכלסה על־ידי עולים חדשים רובם מארצות אסיה ואפריקה. השכונה התנסתה בסלקציה שלילית מיום היווסדה בשל בניית שכונות חדשות ומרווחות יותר (לוינסון 1989), ובשל בניית מבנים רבי קומות בסטנדרט גבוה יחסית בשוליה, בשלבים מאוחרים יותר.
הפער בין השוליים למרכז המוזנח של השכונה (תירוש 1975) הלך והתרחב משנת 1972, בה נרשמו 17,400 תושבים בשכונה, והסטטוס עליו נמנו תושביה היה בינוני. הדירות הקטנות שבשכונה, ששטחיהן 68-48 מ״ר, לא עודדו תושבים בעלי יכולת להישאר בה, ובשל עזיבתם פחת בהתמדה מספר התושבים, למרות הילודה הגבוהה. בשנת 1983 היתה רוב אוכלוסיית השכונה משויכת לסטטוס נמוך בקנה המידה הארצי, ובשנת 1989 נרשמו בה 13,764 תושבים. מחירי הבתים ירדו מאוד, שטחים רבים נותרו בלתי מטופלים, התשתית הפיסית היתה לקויה והשירותים הקהילתיים לציבור לא הספיקו (לוינסון 1989).
מרבית מטרות פרוייקט השיקום בשכונה היו קהילתיות־חינוכיות. המטרות הפיסיות הוגדרו כפיתוח חצרות של בניינים רבי קומות, שיפור תשתיות, פיתוח שטחי ציבור פתוחים והרחבת דירות קיימות (לוינסון 1989). עם תחילת פרוייקט השיקום בסוף שנת 1988 הוצע לשקם 500 דונם בתוככי השכונה, בהם 1,500 יח״ד, ש-420 מתוק במבנים פגומים. למרות שתוכנית המתאר משנת 1966 ייעדה את כל האזור למבנים גבוהים (שלא נבנו זולת מספר מבנים בודדים בשנות התשעים), הוחלט באמצע שנות השבעים להשאיר את המבנים הטוריים הקיימים, לשפצם ולהרחיבם, ולהשקיע בסלילת דרכי גישה אליהם (תירוש 1975). משרד הבינוי והשיכון ועיריית באר-שבע החלו בתכנון מחודש של השכונה, תכנון המבוסס על אפשרות להרחיב דירות חד-קומתיות, ובבתי קומות הותרה בנייה על הגג והתקנת כניסות נפרדות לקומות הראשונות תוך כדי הסדרת עיצוב המבנה (לוינסון 1989).
7.4.5	ביו ההסתייגות משיכון שנות החמישימ לביו ההתרפקות על "העיר המסורתית"
הפער העדתי שעלה בתחילת שנות השבעים, עם הקמתה של תנועת "הפנתרים השחורים" על־ידי בני שכונת "מוסררה" בירושלים, ושהיווה קטליזטור למהפך השלטוני, העלה גם את בעיית שכונות המצוקה. שכונות המצוקה, שרובן חפפו את שיכוני הדיור הציבורי, בוקרו חברתית, אך גם ארכיטקטונית. בנייני השיכון זוהו עם הדיכוי התרבותי ועם המצוקה, עם הכרתת השונה ועם הביקוש אחר השוויוניות העקרה בכל מחיר. ביקורת זו ניכרת בדבריו של כרמי: "(ה)בניינים ללא סימני היכר וללא השתייכות, בודדים ודומים בויתור על ייחודם, ללא הרגשת מנוחה או יציבות. בניינים שעוצבו תחת קריטריונים סטנדרטיים ולק ייחודם ויופיים תלויים במקרה, וקיבוצם חסר כל סדר או נתון לקו נוקשה או משעמם... חלל ניטראלי ובלתי מוגדר מפריד בין המבנים, קוטל את הרגשת המקום ואת הרגשת האירוע האורבני. וכך בהורסו
את רשות הרבים, הורס השיכון ההמוני גם את רשות היחיד. הוא שולל מהאדם לא רק א מיקומו בעולם אלא גם את מעונו הפרטי...״ (כרמי 8:1984).
הביקורת הארכיטקטונית לא נפלה על אוזניים ערלות. למרות שפרוייקט שיקום השכונות נב מתוך נקודת מבט חברתית, ולמרות שהפן הארכיטקטוני בפרוייקט עע להרחבות דיור, לשיפו תשתית ולהגדרת שטחי ציבור, יתp שהעיסוק בשיכון הציבורי ובמצוקותיו העלה ביתר שאו את המיאוס כלפי בתי השיכון וכלפי מה שייצגו: שעתוק, שעמום, חוסר ייחודיות וחוסר זהות.
כעשר שנים קודם לכן, בשנות השישים החלה להישמע ביקורת על השיכונים הציבורייב ההמוניים והאימתניים במימדיהם שנבנו בעולם המערבי לאחר מלחמת העולם השנייו הביקורת המערבית האשימה את העיצוב המודרניסטי העירוני של שנות החמישים־שישיו בגסות, בניכור (1961 Relph 1987 ,Jacobs) ובאובדן הזהות (1964 Smithson), ולעומתם הועג ערכים של מקומיות, חשיבות הקשר האנושי בשכונה, חשיבות הידע הארכיטקטוני הטיפולוגיה, הסמליות, וכיבוד העבר. ביקורת זו היתה בין הגורמים שעודדו את היווסדותו ש הדגם האורבני "החזרה לעיר המסורתית" בעולם המערבי.
אומנם, מבחינת המימדים, אין להשוות בין מבני השיכון הציבורי בארץ לבין מבני השיכוניו במערב. הבנייה בישראל היתה אנושית יותר ובקנה-מידה קטן בהרבה. אולם, השוויוניות בי הבתים ואובדן הזהות הציקו לתושבי השיכונים גם בישראל, ובמיוחד כאשר נלוותה לה< מצוקה כלכלית, שגררה בעקבותיה לכלוך ועזובה. המצע ה״אנטי־שיכוני" בשנות השבעים באר היה בשל לקלוט את הרעיונות המערביים, החל בעיטורים הפוסט־מודרניסטיים וכלה בפירו׳ המסה המבננית, ולו כדי שתודגש בבתים ייחודיות כלשהי וזהות.
יתp אפוא, כי עם מיקוד תשומת־הלב הלאומית בשכונות המצוקה, בעקבות פרוייקט שיקוג השכנות, נוצקה גם המודעות למיאוס בצורניות בתי השיכון. לפיכך, יתp כי שינוי העיצו. השכונתי, לאור דגם "החזרה לעיר המסורתית", התקבל כאן לא רק בשל ערכיו האורבנייכ והתאמתו לאורחות החברה האינדיווידואליסטית, אלא כיוון שהיה שונה מהדגמים השכונתיי( הציבוריים הקודמים, ולעומת־זאת דומה לערי היוזמה הפרטית.
7.5	תכנון שכונתי ופרוייקטים
7.5.1	עקרונות התכנון השכונתי בפרוייקטים המתוכננים
שתי שכונות בבנייה רוויה תוכננו לבאר־שבע בשנות השמונים. עקרונות התכנון של אחת מה מפורטים להלן, וp מפורטים עקרונות התכנון של שכונה נוספת שתוכננה לעיר עוד בשנוו השבעים. בעקרונות התכנון של שתי השכונות ניתן להבחין ב״רוח החדשה" שאפיינה את תכנו שנות השמונים.
בניגוד להפרדת התנועה הטוטלית בשכונות שנות השבעים, לפיה פנו בתי המגורים לתווא הירוק שבמרכז השכונה, ניכרים בתכנון שתי השכונות האמורות רחובות מסורתיים לתנועו משולבת, והפניית בתי המגורים המגוונים לרחובות. הנגישות לכלי הרכב ושילובם בחיי השכונו הינם החידוש הראשון. החידוש השני טמון בהקפדה האדריכלית על יצירת "קו־רחוב", קר
הגדרת חלל הרחוב על-ידי הבתים והפניית הדירות אליו. למרות שמדובר ברחוב בשכונת מגורים, ואין זה הרחוב שוקק החיים, בעל המוסדות הקהילתיים והמסחר הזעיר שבכתביה של Jacobs 1961) Jacobs), עדיין יש בו חידוש בכל בנוגע לבינוי הציבורי.
אמנם, חידושי התנועה המשולבת והבנייה לאורן קו הרחוב ניכרו זה מכבר בשכונות הבנייה הפרטית, אך טרם ניכרו בבנייה השכונתית הציבורית. בערים בהן רוב הקרקעות פרטיות והבנייה פרטית, מחולקים השטחים חלקות־חלקות לאורך תוואי הרחובות, הבתים הנבנים בחלקות מתפרסים על מירב אחוזי הבנייה המותרים, פונים אל הרחוב, וממילא נוצר כך חלל הרחוב ה״מסדרוני". לעומת-זאת, בבאר־שבע, בה שייכות רוב הקרקעות למינהל מקרקעי ישראל, ובה תוכננו ונבנו רוב השכונות על-ידי משרד השיכון כיחידה אחת, בולטת מחשבת התכנון ששלטה באותה עת. כיוון שמחשבת התכנון לא עמדה על חשיבותם של החללים האורבניים המסורתיים - נעדר "קו הרחוב" מתכנון שכונות העיר עד לשנות השמונים, ורק אז, עת תפס את מקומו במחשבת התכנון בארץ דגם "החזרה לעיר המסורתית", ניכרו איכויות אורבניות בתכנון הציבורי.
דומיננטיות הרחובות והתנועה המשולבת בדגם "החזרה לעיר המסורתית" הובעה בשכונות המתוכננות בבאר־שבע גם במיקום מוסדות הציבור בסמוך לרחובות, וזהו החידוש השלישי שמצוי בתכנונן. שלא כבשנות השבעים, לא נחבאו המוסדות הקהילתיים בצד התוואים הרגליים הפנימיים, אלא נהנו מנגישות קלה באמצעות כלי הרכב ומהחצנה. כיוון שבדרך־כלל לא היתה זו החצנה תאטרלית מכוונת, כלומר, לא נוצלה חזות המרכז הקהילתי להבעת נקודת ציון ייחודית בשכונה, לא מתוארת החצנת מבני הציבור כעקרון תכנוני, אלא כפועל יוצא מאיתורם לצד הרחובות. "נקודת הציון" השכונתית באה לידי ביטוי דווקא בשאיפה לריכוז המסה הירוקה השכונתית, כך שהגן המרכזי שימש אלמנט כלל שכונתי מקשר.
7.5.2	פירוט תכנון השפתות החדשות שנבנו בשנות התשעים
בשנת 1980 אושר תכנונו של ארכי א. איל לשכונה בפלח 02 ברובע י״א, ובה 904 דונם ו-2,500 יח״ד בצפיפות 2.8 יח״ד לדונם ברוטו. בשנים 1989-1982 תוכע פלח 01 מערב בשכונת דרום על-ידי ארכ׳ י. קסלר ותוכננה על־ידי ארכי ג. ציפור שכונה בפלח 03 ברובע ו׳ בה 2,850 יח״ד. כל השכונות תוכננו בהזמנת מחוז הדרום של משרד הבינוי והשיכון. השכונה ברובע י״א נבנתה בשנות השמונים והתשעים, והשכונות ברובע ו׳ ובשיכון דרום נבנו בשנות התשעים. בתכנון השכונות ברבעים ו׳ ו-י״א, ניכרות מגמות התכנון של שנות השמונים, אך בשל הקיפאון ששרר בבאר־שבע בשנים אלו, השכונות לא נבנו, כפי שלא הופרטה הבנייה בעיר שלא נמצאה כלכלית לחברות הקבלניות (שן 1998, ראיון). בניית השכונות על-פי עקרונות אלו והפרטת הבנייה (ועמה המגוון המבני), הגיעו לבאר־שבע רק משנת 1993 (קלרמן 1998, ראיון), לאחר העלייה הגדולה מברה״מ ולאחר תנופת הפיתוח.
7.5.2.1	תכנון רובע י״א פלח 02
תכנונה של השכונה ברובע י״א שונה משכונות שנות השבעים (שתכנונן הדוגמטי התבסס על הפרדת תנועה והפנמה), למרות שתחילת התכנון בשנת 1973-1972 והוא עובד משנת 1975.
מבחינה כרונולוגית יכולה השכונה להיחשב כחלק משנות השבעים, אך כיוון שיש בה עקרונות בינוי האופייניים לשנות השמונים, ואף לשנות התשעים, מובא תאורה בפרק זה.
נתוניו הטופוגרפיים של הפלח: ואדי גדול ופתוח במרכז השכונה, וחמש גבעות סביבו - הכתיבו את התכנון. הואדי הושאר כשטח ירוק פתוח גדול ומרוכז, שp שיפועיו הפכו את הבינוי בו לאבסורד, וכיוון שנמצא כי מבחינה כמותית אחוז השטח הירוק שבו אינו חורג מהמקובל בשאר השכונות (איל 1999, ראיון). קרית חינוך גדולה, שתוכננה מטעמי אינטגרציה בהשראת הארס הראשי רם כרמי (גיא 1998, איל 1999, ראיונות) - אותרה בלב השכונה, ולמעשה על שפת הואדי, והכבישים העקלקלים שבתכנון יועדו לשמש כרחובות חנייה המשכיים לבתים שמוקמו על חמש הגבעות.
כיוון שהואדי פורץ את גבולות השכונה צפונה, לעבר רובע וי, נחשף למעשה "ליבה" הירוק של השכונה לעיני העוברים בכביש הראשי שבין השכונות, ועמו נחשפת קריית החינוך. חשיפת הגן שבואדי וקריית החינוך מעניקים להם משמעות של "נכס" נופי וארכיטקטוני לעיר כולה. בניגוד לשכונות שנות השבעים המופנמות, בהן היו הגנים ומוסדות הציבור "נכסים" בלעדיים של תושבי השכונה בשל היותם נסתרים מעין, הוחצנו המבנה הקהילתי והגן המרכזי בפלח זה של שכונה י״א, ויצרו, לכאורה, הצהרה תכנונית טרם זמנה, שp חשיפת הגנים השכונתיים והמוסדות הציבוריים לתושבי העיר כולם היתה חלק מהעיצוב השכונתי המודע רק בשנות התשעים. יוצא אם כן, שמסיבות פרוזאיות של נתונים טופוגרפיים, ללא שאיפה לשינוי תכנים עקרוני בעיצוב השכונתי, היווה התכנון ברובע י״א מפנה של מאה ושמונים מעלות מהשכונות המופנמות של שנות השבעים.
למרות שהחצנת השכונה מייחדת אותה בברור משכונות שנות השבעים, ומהווה את החידוש העיקרי בשכונה זו, מתייחד התכנון גם בריכוז המסה הירוקה ובעיצוב רחובות החנייה. כאמור, בשכונות שנות השבעים נזנח הציר הירוק החבוי בינות למבננים, כיוון שהתושבים ביקרו את הפעילות השוקקת בכביש על פניו (קסלר וגיא 1998, ראיונות). כבר בשנת 1963 נכתב על־ידי מהנדס העיר דאז כי עדיף גן ירוק מרכזי ברובע על פני שטחים ירוקים מפוצלים שאחזקתם יקרה ושאינם אפקטיביים (לאור 1963), אולם לימוד הגנים האירופאים בשנות השבעים חיזק את הדבקות בגנים קטנים דווקא: באירופה נטען כי גנים אלה קלים יותר לטיפול ולאחזקה (גורדון 2000, ראיון). מאוחר יותר, במחקרם של שטרן ושמר מאוני p־גוריון משנת 1987 נמצא כי קיים עודף בשטח גנים לנפש ברוב השכונות בבאר-שבע, אך בשל פיצולם והסתרתם הם מצויים בתת־שימוש. שטרן ושמר המליצו להרחיב את שטחי הגנים הכלל עירוניים המצויים בתוך השטח המבונה של העיר, למקמם לאורך עורקי התחבורה העיקריים ולהעלות בכך את עישותם וחשיפתם (שטרן 1987). כך יצא שתכנון השכונה ברובע י״א תאם להפליא את המלצות המחקרים הישראלים, על-אף שהמחקר האחרון נעשה כעשר שנים לאחר גמר התכנון.
כבישי החנייה ההמשכיים בשכונה היוו חידוש נוסף בעיצוב השכונתי הציבורי: הבתים המשותפים מוקמו לאורך הרחובות והיו נגישים לכלי רכב, בשונה ממפרצי החנייה בשולי השכונות ומהפרדת התנועה של שנות השבעים. איכותם החללית האורכית של רחובות שירות אלה, הודגשו על-ידי בניית הבתים ב״קו הרחוב" והפניית הדירות לרחובות. הבנייה לאורך קו הרחוב ומיקום חניות כלי הרכב הפרטיים בסמוך לבתים, ברחובות החנייה, מהווים חלק
מעקרונות דגם "החזרה לעיר המסורתית׳/ שיושמו בבנייה הציבורית בארץ בשנות השמונים. אולם כאמור, עיקר החידוש העיצובי בשכונה וייחודו של התכנון טמון בהחצנת הגן המרכזי ומוסדות הציבור - החצנה שנבעה ממניעים טופוגרפיים, ולא ממניעים עקרוניים, ושהקדימה את זמנה בכעשרים שנה (ר׳ א«ר 7.6).
7.5.2.2	תכגוו רובע ו׳ פלח 03
בפלח 03, הפלח הצפוני של רובע ו/ תכע ארכ׳ גרשון ציפור שכונה חדשה ובה 2,850 יח״ד (קלרמן 1998, ראיון). תכנון השכונה נעשה בשנים 1985־1987, והיא אמורה היתה להתפרס עד כביש מס׳ 30 הקונצנטרי - עוקף באר-שבע. עקרונות תכנוניים שונים שימשו את האדריכל, חלקם אופייניים לשנות השבעים, כבתים בני ארבע קומות החובקים חצרות פנימיות, וחלקם אופייניים לשנות השמונים, כהגדרת הרחוב הראשי בשכונה על-ידי בינוי צמוד וגבוה. הבתים המדורגים לאורך הואדי החודר למערב השכונה וניצול השטח הפתוח כשטח ציבורי אינטנסיבי ומטופח ־ דומה לתכנון בפלח י״א הצמוד, ויאפיין את עקרונות הבינוי של שנות התשעים. השעטנז בין עקרונות התכנון השונים מדגים את שינוי העיצוב השכונתי בין שנות השבעים לשמונים, את השפעתם של הגורמים השונים המעורבים בתכנון ואת השינוי בצרכים העירוניים והלאומיים.
בתכנון שונה תוואי הכביש הרדיאלי הראשי בשכונה, ובמקום התוואי הישר שנקבע לו בתוכנית המתאר - עוקל הכביש כדי להאט את התנועה, להגדירו ככביש תוך־שכונתי ולרכך את היציאה מהעיר לכביש הקונצנטרי ההיקפי. לאורך הדופן הדרום־מערבית תוכננו בתים גבוהים, המגדירים את קו הרחוב ומצלים משמש הצהריים, ומאחוריהם - מגדלים. בתי "בנה־ביתך" על חצרות נרחבות אותרו בצפון־מזרח, הואדי הטבעי עובד כשצ״פ מטופח וכציר ניקוז בדרום מערב, ובדופנותיו בתים מדורגים. חדשנות הבנייה הגבוהה, חדשנות הגדרת קו הרחוב וחדשנות עיקול הדרך עמדו בניגוד לתכנון הבתים בני ארבע הקומות סביב החצרות הפנימיות, שתאמו את הקונבנציה התכנונית של שכונות משרד הבינוי והשיכון בדרום בשנות השבעים. יתp שהשעטנז התכנוני, מביע לא רק את גישות התכנון, אלא גם את הדיאלוג בין האדריכל המתכנן לבין אנשי משרד הבינוי והשיכון בועדה המלווה.
עם הזמן התפשט התכנון צפונה. כבתכנון הפלח הדרומי, גם כאן תוכננו קוטג׳ים טוריים לאורך רחובות הולנדיים, ובתים טוריים לאורך הרחובות הראשיים, בהתאם לעקרונות התכנון החדשים של שנות השמונים. לעומתם תוכננו הבתים בני ארבעת הקומות החובקים חצרות פנימיות, בהתאם לעקרונות התכנון של שנות השבעים (1' א<1ר 7.7). בשנות התשעים המוקדמות, בעת הבנייה החפוזה עם העלייה מברה״מ, נבנה בצפון הפלח אתר חירום ולע לא יצא התכנון המקורי מן הכוח אל הפועל (ציפור 1999, ראיון).
7.5.3	סיכום התבגוו השכונתי: ביו ה״חזרה לעיר המסורתית" של שגית השמונים להפרדת התנועה של שנות השבעים
בשכונות המתוכננות ניכרים עקרונות משולבים: כאלה המאפיינים את שנות השבעים וכאלה המאפיינים את שנות השמונים. ההקפדה על קו הרחוב ועל התנועה המשולבת ברחובות, תוך יצירת היררכיה תנועתית בין רחובות מעבר לרחובות חנייה - מאפיינת את בניית שנות
השמונים. כך גם נגישות הדיירים לכלי הרכב החונים בסמוך לבתים, ונגישות כלי הרב למוסדות הציבור, המאותרים גם הם בסמוך לרחובות. לעומת זאת, ניכרים בשכונות אלמנטיו המזוהים עם שנות השבעים, שהמובהק שבהם הינו ארגון הבתים הארוכים בני ארבע הקומוו סביב חצרות פנימיות. בנייה זו משולבת בתכנון השכונה ברובע ד, שרובה עונה על עקרונות שנון השמונים. בנוסף, אין הרחובות, המהווים את עיקר התכנון השכונתי, מוגדרים פונקציונאליח הרחובות מוגדרים חללית באמצעות הבתים הבנויים בצמוד להם ומופנים אליהם, וכך נוצ חלל הרחוב המסדרוני, אולם מבחינת תפקודו אין הרחוב הראשי מהווה מרכז שכונתי, אי בשכונה רחוב מסחרי או דופן קהילתית אחרת, וההליכה בו אינה מספקת חוויות מלבד מעבו מנקודה לנקודה.
האם הסתייגות זו מתכני הרחוב נובעת מחולשת התכנון, או ממעבר חלקי בלבד לעקרונות שנוו השמונים? - התשובה אינה חד־משמעית. המענה הפרוזאי נוגע לדרישות הפרוגרמתיות ש׳ משרד הבינוי והשיכון מן האדריכלים, דרישות שביקשו לפצל את מוקדים הקהילתיים ולו לפרסם לאורך רחוב, מה גם שמדובר בשכונות מגורים ולא במרכז עירוני (ציפור 1999, ראיון] יחד־עם־זאת, יתp שיש בהפנמת המרכזים המסחריים היגיון פנימי מקומי, לפיו עדיפים בעיו מדברית מרכזים מסחריים מרוכזים ומופנמים, מאשר מרכזים מסחריים המתפרסים לאור] הרחוב, והמצויים בקשר הדוק עם החוץ.
7.5.4	סדוייקטיס: התוכנית לשיקוס העיר העתיקה והקניון
בשנת 1978 ייזמה עירית באר־שבע את התוכנית לשיקום העיר העתיקה (קסלר 1998, ראיון) ע׳ שטח בן 851 דונם, בבעלות מינהל מקרקעי ישראל ואחרים ובתכנון "תצוית" אדריכלים בע״נ (י. קסלר, ג. שבח), י. גור ובהשתתפות ט. וינברגר. גישת המתכננים התבססה על שימור מוחל? של המונומנטים בעיר וחשיפת יופיים של המבנים המקוריים באמצעות שיקום, תוך ניסיו להעניק לעיר העתיקה אופי מיוחד: מגורי אומנים, היררכיה תנועתית ועדיפות להולכי רגל בשולי העיר איפשרה התוכנית הקמת רבי קומות וחניות תת-קרקעיות.
באזור רחוב סמילנסקי בקשו המתכננים לייסד ״שכונת אומנים״: מגורים, סדנאות לאומניכ ולאמנים, מסחר בחפצי אומנות ומלאכת מחשבת, מועדונים חברתיים ותרבותיים, מזנונים בתי קפה ומסעדות, שירותים בתחום המקצועות האישיים ושירותי תיירות. האזור יועז לשימור, כך שלא הותרה הריסת מבנים שניתן לשפצם ולשחזרם, ותוכע כי ישמר סגנון הבנייר עם החצרות הפנימיות התחומות בקיר המקיף את המגרש, וכל פעילות מסחרית מותרת תתנה׳ אך ורק בתוך המבנים והחצרות. הוקצה שטח למדרחוב, עליו נכתב עוד בדו״ח מהנדס העין משנת 1975, כי "מבחינת תנועה הוכנה תכנית מוקדמת להפיכתו של רחוב קק״ל למדרחוב שטרם מומשה בגלל חוסר מימון״ (מהנדס העיר 11:1975), ועיקר החידוש בתוכנית - והגות לביטולה ־ היה בדרישה לבניית סטווים ברחובות ראשיים מסחריים, בתמורה להגדלת אחוזי הבנייה באחורי המגרש ולעלייה לגובה של עד שש קומות (קסלר 1998, ראיון). הפרגולות תוכננו ברוחב מזערי של 3.00 מ׳ כולל עמודים, ובגובה מזערי של 3.40 מ׳, ונקבע כי בעלי הקרק הגובלים בסטווים אחראים לאחזקתם. הדרישה להקמת הפרגולות לא היתה זרה לתכנון העיו העתיקה. כבר בתוכנית המתאר הראשונה לעיר בשנת 1937, תוכנית Kendall, הומלץ ליצור ג1 מעל לרחובות המסחריים ככדי להגן מפני חום הקיץ.
התוכנית אושרה בועדה המקומית בשנת 1982, נתקבלה לועדה המחוזית ב־1984 (רון 1998, ראיון) ואושרה שם בשנת 1985 (מויסא 1998, ראיון), אולם מיד אחר־כך נתקלה התוכנית בהתנגדות הסוחרים (רון 1998, ראיון). כיוון שמשבצות הגריד התורכי, חולקו ל-16 יחידות, וחלקן נמכר לסוחרים, היו בעלי החנויות הקטנות הנפגעים העיקריים מתוכנית הפרגולות. הפרגולות אמורות היו להיבנות על-חשבון שטח המסחר הדל שברשותם, ובמקרים מסוימים היה ההליך מביא לחיסול מקור פרנסתם (גיא 1998, ראיון). לפיכך, התנגדו הסוחרים לתוכנית, שאמורה היתה "לנגוס" בשטחיהם, ההתנגדויות התקבלו, והתוכנית נגנזה סופית בשלהי שנות השמונים (קסלר 1998, ראיון).
היות שתוכנית זו לא יצאה לפועל, הוזמן ארכי סעדיה מנדל לבחון את האפשרויות לשיקום העיר בראשית שנות התשעים. גם מנדל וגם ארם קונס - ששותף בתכנון ־ לא מצאו טעם בבנייה גרנדיוזית או בהתערבות אדריכלית אקטיבית, אלא יצאו כעד ההזנחה הפרטנית: תוספות בנייה ושלטי חוצות גדולים ומכוערים. לתפישתם, יש להעדיף את תנועת הולכי הרגל על־פני תנועת כלי רכב, רצויה התערבות מינורית וברשות הכלל בלבד, ויש להעדיף שימור על שינוי, ובכלל זה שמירת האוכלוסייה המקורית וגובה הבניינים המקורי (עד שתי קומות) (מנדל 1991). תפוקתם העיקרית היתה בתכנון כיכר במרכז העיר העתיקה ומדרחוב ברחוב קרן קיימת (רחמימוב 2000, ראיון).
יוזמה נוספת בשנות השמונים היתה בניית הקניון. בניגוד לתוכנית שיקום העיר העתיקה יצאה יוזמה זו מן הכוח אל הפועל. בשנת 1982 יזמה העירייה את הקמת קניון העב (רון 1998, ראיון) ובשנת 1984 הוחל בבנייתו (רון 1996) בצומת בין שדרות הנשיאים, למרכז האזרחי ולעיר העתיקה. מעצם טיבעו, נבנה הקניון כיחידה שלמה, כך שבאר־שבע התעשרה באחת במרכז מסחרי, ובכך דמה הקניון לשכונות העיר: גם השכונות נבנו כיחידה אחת על־ידי משרד השיכון, ולא ״נרקמו״ לאיטן (ארמון 1998, ראיון). הדמיון בין השכונות לבין הקניון הוכמן גם באוריינטציה פנימה: שכונות שנות החמישים חבקו במרכזן גן נסתר ומרכז שכונתי אינטימי, שכונות שנות השבעים הפנימו דרך רגלית לאורכה מוקמו מוסדות הציבור, והקניון הפנים את כל תוכנו בינות לקירותיו. כלפי חוץ הפגינו הן השכונות והן הקניון את גבם - בין אם מדובר בשטחי השירות של בתי המגורים בשכונות, ובין אם מדובר בקיר האטום של הקניון. דומה כאילו העיר כולה נבנית יחידות־יחידות, בועות-בועות, וכל יחידה מכונסת בעצמה ללא חוט מקשר.
כפסאג׳ים המופנמים שהוקמו בעיר בעתיקה בשנות השבעים (גיא 1998, ראיון), גם הקניון היה להצלחה. יתp כי ההפנמה שעמדה לרועץ לשכונות העיר כיוון שלא היתה מוחלטת וכיוון שלא היתה ייחודית, טמנה דווקא את סוד קסמו של הקניון. הקניון, כבועה סגורה המנתקת את האדם מן העיר המדברית והאפורה, קסם לתושבים, ולמרות שמוקם בין העיר העתיקה לבין המרכז האזרחי ולא קישר ביניהם בשל אטימותו (רחמימוב 1992) ־ היה למוקד משיכה עצמאי. אפשר שבועתיות הקניון הלמה את צורכי האקלים בבאר-שבע, כך שנוצר מתאם בין דפוס עיצובי מופנם לבין הדרישות ליצירת מיקרו־אקלים בעיר מדברית. יתp שבדומה לשכונה לדוגמא בעיר, שהצלחתה נעוצה בין היתר ביצירת מיקרו האקלים שבה, הצליח הקניון מאותן סיבות.
אולם, בניגוד לייחודיות העיצובית של השכונה לדוגמא, שהיתה הסיבה הנוספת להצלחז בשנות השישים, לא היה טמון בקניון ייחוד עיצובי כלשהו, ונהפוך הוא: הקניון עוצב כבו סגורה ומבהיקה, כפי שעוצבו שאר הקניונים במדינה, ששטפו את הארץ בשנות השמונים. והו דווקא היותו ״נציג תל-אביב בעיר״ (פנסטר 1994) תרם לסוד קסמו של הקניון. ניקיונו, טיפו וחומרי הגמר המבהיקים שבו, עשוהו דומה לקניונים בשאר ערי הארץ, והעניקו לתושב תחושה שהם מהווים חלק אינטגרלי מאורחות החיים במדינה, ושאינם מצויים בדופן הרח< המדברי והזנוח של הארץ ושל התודעה, המתאפיין בבנייה האפורה והמשועתקת המזוהה । משרד השיכון.
תרומת הקניון היתה מורלית יותר מאשר אורבנית, ולאחריו הואצו יתר היוזמות: בניית ב המשפט המחוזיים, משרדי הממשלה, פרוייקטים מסחריים ודרכי גישה חדשות, שהו! בפיתוחם בשנות התשעים (רון 1996). ובאשר לשדרות הנשיאים: מרכזיות הדרך חוזקה על־< פתיחת הכניסה הראשית לבית-חולים סורוקה (גל פאר 1991), אך מעבר לכך לא השתנה ד1 והתוכניות לבינוי שדרות הנשיאים לא יצאו מן הכוח אל הפועל.
7.6	סיכוס התקופה (1989-1980) - תוצאות הבנייה הפרברית ותוכנית "סביבותכנוו"
גידול האוכלוסייה הדל (3.70/0) בעשור 1990-1980 (דוידוביץ־מרטון 1994) הניב בנייה מועטה י איור 7.8). מלבד השכונה בפלח 02 ברובע ר, שתוכננה על־ידי ארס יסקי, לא נבנו בתים גבוהי מחירה הזול של הקרקע והשאיפה ל״שמור" על האוכלוסייה המבוססת בעיר, הביאו לבני בצפיפות נמוכה בשולי העיר ולמיצוי הקרקע: מגורים ל־ססס,200 נפש נבנו בשטח שיו׳ בתוכנית המתאר למגורי 250,000 נפש. אולם, עיקר הבעייתיות היתה כלכלית: התשתי שנדרשו לשכונות הפרבריות הוארכו, ומעמסה כספית נוספת נפלה על הקופה העירונית (ו 1996) שט עול ההשקיה - וזו מחויבת בעיר מדברית כבאר־שבע - נפל על העירייה. הדבר הגיעו לכדי כך, שההנדסה העירונית ביקשה למעט בתכנון שטחים פתוחים ירוקים (שן 98 ראיון, גור 1998 ראיון). יחד־עם־זאת המשיכה העירייה לתמוך בפעילות שיקום השכונו ולפטור את תושביהן ממיסים, וכך עלה העומס הכספי על קופת העירייה. כדי למלא את קופד המדולדלת, הטילה העירייה מסים כבדים על תושבי השכונות המבוססות, מבלי להעניק לר את השירותים העירוניים המתאימים.
מצב זה הביא להשתלשלות אבסורדית: שכונות "בנה-ביתך" נבנו במטרה למנוע את סחף עזי1 התושבים האמידים את העיר. אולם אחזקתן, שהתווספה לפעולות השיקום של השכונו החדשות, יצרה גירעון תקציבי וגרמה להטלת המימון על גב אותם תושבי שכונות מבוססו עימם ביקשה העיר להיטיב. עול המסים הכבד, שעמד ביחס הפוך לשירותים העירוני׳ המינימליים, הביא לתוצאה ההפוכה משביקשה העירייה: תושבים אמידים ביקרו להעתיק * מגוריהם לפרברים עומר, להבים ומיתר (קרקובר 1988), ובאר־שבע המשיכה להידרדר. מעני כי תגובה זו לבנייה פרברית אינה חדשה: כבר בשנת 1963 אמר מהנדס העיר מ. לאור, כי הפיז המבני והשכונתי, העלה את עלות התשתיות, כך שתושבי העיר לבדם לא יכלו לשאת בג? אחזקתם (לאור 1963), וארס א. יסקי שאל רטורית עוד בשנת 1958 : "האם האלמנט החי
מבחינה כלכלית היושב בשיכון העולים, יוכל לשאת במשימה הכבדה של השלמת הפיתוח?" (יסקי אצל לאור 4:1963). הלקח, מסתבר, לא נלמד.
על רקע זה של הידרדרות עירונית פורסמה לקראת סוף העשור, עבודתם של מתכננים, אנשי אקדמיה ונציגי העירייה, הסוכנות היהודית, הקהילה היהודית במונטריאול, משרד הבינוי והשיכון ומשרד הפנים. הקבוצה נקראה "סביבותכנון" ותוכניתם היתה "התוכניות להתחדשות ופיתוח באר־שבע". בהתבססם על תקציב שאמור היה להינתן על-ידי יהדות קנדה ועל לוח זמנים שסיומו בשנת 1996, ביקשו המתכננים לקדם את באר־שבע למעמד של עיר לאומית ולשפר את איכות החיים בה על כל מרכיביה (קרקובר 1988). מלבד בעיותיה הפיסיות הידועות של באר־שבע - שטחים ריקים (שטרן 1989) ומצב פיסי רעוע של הכניסות לעיר, של העיר העתיקה ושל חלק מהשכונות הותיקות ־ הודגשו בעבודה מספר בעיות ופתרונות מתוך תובנה מאוחרת האופיינית לשנות השמונים והתשעים.
הדגשת בעיית הכבישים הרחבים בבאר־שבע, המיועדים לתנועה מוטורית בלבד והדגשת בעיית מופנמות השכונות (קרקובר 1988), עלו כתוצאה משינוי גישת התכנון האורבני בשנות השמונים, קרי חדירת הדגם התכנוני "החזרה לעיר המסורתית". לאור עליית חשיבות הרחוב כאבן היסוד של המרקם האורבני, ביקשו המתכננים להפוך את הצירים העירוניים המרכזיים, שתוכננו כעורקי תחבורה בלבד, לרחובות במובן החללי והפונקציונאלי: אזורים המשלבים מסחר ומגורים והמעוררים את העיר להתרחשות מוחצנת, ואולי להתרחשות בכלל (שטרן 1989). בעיית האקסצנטריות של המרכז העירוני הדרומי, ביחס לעיר המתפתחת מערבה, זכתה להתייחסות תכנונית חדשה, שהופיעה מאוחר יותר גם בתוכנית המתאר לעיר של שנות התשעים: המתכננים ביקשו לבנות שכונות מגורים חדשות בדרום כדי לעבות את עורף המגורים למרכז העירוני, ורק אחר־כך לבנות בדלילות בצפון באר-שבע. גישה זו שונה מהפתרונות הקודמים לאותה בעיה, שדיברו על יצירת מרכז עירוני מוארך (ברלר 1963, צ׳צ׳יק 1968), או הטיית נחל באר־שבע (לאור 1965).
מודעים לצורך לבנות דיור איכותי, המליצו המתכננים לבנות רבי־קומות יוקרתיים, תוך ביטול המשוואה הרואה בבית איכותי, בית צמוד קרקע. בהתאם לשאיפתם לעבות את המרכז העירוני תוכננו שלבי הבינוי כך שהשטחים התוך־עירוניים יבנו תחילה, לאחריהם השטחים הריקים סביב המרכז ורק לבסוף השטחים המערביים. בשלב הראשון תוכנן לבנות 4,947 יח״ד בשטחים הריקים בשכונות הפנימיות ורבי-קומות יוקרתיים ודיור מוגן לקשישים במרכז העיר. בשלב השני תוכננה בניית 6,000 יח״ד ברובע חצרים הדרומי ("נווה-זאב" לעתיד) כדי להגביר את אפקטיביות המרכז העירוני, ובשלב השלישי הומלץ לבנות 3,000 יח״ד, שיחברו את רובע רמות עם שכונה ד׳ מזרח - בהתאמה לפיתוח ציר הנשיאים המתוכנן. רק בשלבים המאוחרים ביותר תוכננה בנייה במערב: תוכנן לבנות 2,885 יח״ד בשכונה שתקרא בשנות התשעים "נווה־מנחם" ולאחריה בשכונת נאות־לון ברובע ט׳ (שטרן 1989) (1' איור 7.9}.
נושא הייחודיות העירונית והמקומית, שעוד ידובר בו רבות בשנות התשעים, עלה כאן בנוגע לחינוך ולתעשייה. הוצע לממן יום לימודים ארוך, לפתוח בתי ספר מתמחים ולטפח מצוינות (שטרן 1989), ולהתמקד בתעשיות העושות שימוש ביתרונות המקום והמעלות את יוקרתה ומעמדה הלאומי של באר־שבע. הוצע להקים תעשיות עתירות שטח, כשדה תעופה בינלאומי
נוסף בנבטים ובתעשייה הצבאית ברמת בקע (קרקובר 1988). הוצע להקי□ תעשיות העוש שימוש בחומרי הגלם באזור (שטרן 1989) ותעשיות עתירות ידע, המעסיקות כוח אדם אקז וממוקמות סמוך לאוניברסיטה (קרקובר 1988). השאיפה לפיתוח ייחודי, העולה כאן לראשו בצורה מוצהרת, נובעת מניסיון להשתוות איכותית לערי מרכז הארץ, שלא באמצעות תחר באותם כלים - שע תחרות כזו נועדה לכישלון - אלא תוך הפגנת היתרונות המיוחדים לנ ולאזור.
תוכנית "סביבותכנון" לא מומשה. על-אף שרעיונותיה ותובנותיה חלחלו כנראה, וחז בתוכניות מאוחרות כמו תוכנית המתאר לעיר ולמטרופולין של שנות התשעים והתוכג הלאומית 2020 - לא היה קשר ישיר בין מסקנות המתכננים המאוחרים לאלו של מתכ ״סביבותכנון״ (לוינסון 1998, ראיון). בהעדר תוכניות ספציפיות ותקציב, לא נוצל הבינוי ה של שנות התשעים (בעקבות העלייה הבלתי צפויה מברה״מ) לביצוע מלא של הוראות תוכנ ״סביבותכנון״, ובעיות רבות שהועלו - נותרו כמות שהן.
תקיפת שלישית משגת 1990- המרכיביס להגדרת התקיפה
את התקופה השלישית בהתפתחותה האורבנית של באר־שבע, פתח אירוע דמוגרפי: העלייה הגדולה מברה״ט שהחלה באוגוסט 1989, ופחתה בשנת 1992. תוכנית המתאר הארצית, תמ״א 31 (1991), שיוזמה עקב העלייה, קבעה כי המטרופולין הדרומי שבירתו באר־שבע יהיה המטרופולין הבא. בעקבות תמ״א 31, תוכננו תוכנית מתאר מחוזית למחוז הדרום, תמ״מ 4/14 (1993), ותוכנית מתאר עירונית לבאר-שבע כבירת המטרופולין (1996). תנופת הבנייה בעיר עם העלייה החדירה את דגם "החזרה לעיר המסורתית" לשכונות, בפרט מאמצע שנות התשעים, והחל משנת 1993 עלתה איכותם הארכיטקטונית של הבתים. עם תחילת העשור, שונה אפוא ייעוד העיר ותכנונה, כמות הבנייה עלתה, ושונה דגם העיצוב השכונתי. תמורות אלו מגדירות את שנת 1990 כתחילת התקופה השלישית בהתפתחות האורבנית של באר-שבע.
תמ״א 31 יוזמה על־ידי המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, בשעה שהמדינה נמצאה בלתי מוכנה לעלייה הגדולה: אולתרו פתרונות דיור ארעיים, מומשו תוכניות בנייה ישנות והופשרה קרקע חקלאית במרכז הארץ. בתוכנית הארצית נקבע לראשונה כי דפוס ההתיישבות הרצוי הוא הדפוס המטרופוליני, על מגוון האפשרויות שבו להתפתחות הפרט. תוכנית זו, בעלת המאפיינים הכלכליים וההתחשבות ברצונותיו של הפרט, החלה את שינוי הגישה המוסדית להתיישבות, שינוי שבוטא גם בתוכנית האקדמית - תוכנית 2020 משנת 1997. אולם, עיקר חדשנותה של התוכנית היתה בהצהרתה על חשיבות ייסוד מטרופולין דרומי שבירתו באר־שבע. בשורת המטרופולין הדרומי שבתמ״א 31 האיצה תוכניות נוספות. כהמשך לתמ״א 31, התוותה תמ״מ 4/14 את המטרופולין הדרומי, והוחל בתכנון מתארי למטרופולין הדרומי ולבאר־שבע (1996). תוכנית המתאר העירונית המשיכה את גישת התוכניות לעיל, ואפיינה את באר־שבע כעיר קונצנטרית וקומפקטית סביב למע״ר המטרופוליני ולליבה. העיר העתיקה והמרכז האזרחי הוגדרו כמע״ר המטרופוליני, והשכונות הותיקות הוגדרו כליבת העיר.
במקביל, בנה משרד הבינוי והשיכון בבאר-שבע בשנות העלייה הראשונות שכונות חדשות לפי תוכניות שהוכנו זה מכבר, אך שלא היה טעם בבנייתן בשנות השפל, ונבנו שכונות בבניית חירום. העיר זכתה לתנופת בנייה אדירה, ללא תוכנית אב סדורה, אלא מתוך שאיפה לממש את העתודות הקרקעיות לקליטת העלייה. עקרונות העיצוב השכונתי החדשים, שתאמו את דגם "החזרה לעיר המסורתית", החלו להראות בפשטנותם. עם שוך העלייה ב־1992 ניכרה השתפרות בעיצוב השכונתי והארכיטקטוני, והשכונות המתוכננות בעיר נכון לתחילת שנות האלפיים מאופיינות ברחובות, בבלוקים עירוניים ובהחצנת מוסדות הציבור והגנים, כשכונות מרכז הארץ. שינויים מנהליים משנת 1993 כהפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון בעיר וכהתחזקות ההנדסה העירונית, אוששו את מגמת הצמיחה.
התפתחות באר-שבע אינה גורעת מנחיצותה של הכוונה ממשלתית, ומההכרח בהקצאת משאבים ממלכתיים כדי לצור את המטרופולין הדרומי, כמעט יש מאין, ולקדם את באר־שבע כבירתו. בעיותיה העכשוויות של העיר והקצאת מרבית הקרקעות לבינוי עתידי ליזמים פרטיים, מדגישה את חשיבותה של הנהגה מקומית חזקה, שתוכל לנווט את הפיתוח לטובת העיר, ולצור בה מרכז אנושי מגוון ואיכותי, מרכז עסקי ומרכז אורבני כיאה לבירת המטרופולין.
8 תת תקופה 1992-1990 'fi עליית גדולה ובגיית חירוס, ובאר-שבע גביית המטרופולין הדרומי
מבוא
8x1 המרכיביס להגדרת התקופה
תקופה זו מתחילה בעלייה גדולה מברה״מ ומסתיימת עם היחלשותה. פרמטר א-ארכיטקטוני זה השפיע רבות על התפתחות העיר ועל התוכניות שתוכננו לה, בסדר גודל שכונתי, עירוני, מחוזי וארצי. העלייה הציבה אתגרים לאומיים בפני המדינה כולה, ותוכנית המתאר הארצית תמ״א 31, לפיה חויבה ההתיישבות המטרופולינית ובאר-שבע הוכרזה כבירת המטרופולין הדרומי ־ נבעה מהצורך בקליטה.
ללא קשר לתוכנית הארצית, אלא לעתודות הקרקעיות של העיר וסביבותיה, זכתה באר-שבע לתנופת בנייה, ביוזמת משרד הבינוי והשיכון. בהליכי תכנון מהירים הוקמו בעיר שכונות חדשות ואתרי חירום מבנייה קשיחה ומבנייה קלה, לא תמיד לאחר תכנון מעמיק, ובדרך כלל ללא תיאום עם משרדי ממשלה אחרים. בבנייה החדשה ניכרו חלק מהעקרונות התכנוניים חדשים לפי דגם "החזרה לעיר המסורתית", שחדר לארץ בשנות השמונים.
תקופה זו מסתיימת בשנת 1992, בשל אירועים בשנת 1993, שהגדירו תקופה חדשה. עם שנת 1992 פחת קצב הבנייה, ותכנון השכונות החדשות והמבננים היה למעמיק יותר. תנופת הבנייה הקודמת ותוספת האוכלוסייה לעיר עשוה יעד להשקעות והיה טעם להפריט גם בה את עבודת משרד הבינוי והשיכון, שנים לאחר שהופרטה ביתר חלקי הארץ. חילופי הגברי במחוז הדרום של משרד השיכון ובהנדסה העירונית - מתווספים גם הם לתחילת הגדרת התקופה הבאה.
8.1.2 ארגון הפרק
הפרק נחלק לשני חלקים עיקריים. החלק הראשון נוגע לתוכניות לבאר־שבע, החל מתוכנית ארצית וכלה בתוכנית עירונית, והחלק השני לבינוי השכונתי. כיוון שלא תוכננה לעיר תוכנית עירונית בת-תוקף, אין בפרק חלק נפרד העוסק בתכנון זה.
בחלק הראשון נסקרת תוכנית המתאר הארצית, תמ״א 31, שקביעתה בדבר המטרופולין הדרומי שבירתו באר־שבע היתה בשורתה העיקרית. תוכנית זו מוצגת על היבטיה הפיסיים והתוכניים. תכנון המערך המטרופוליני הארצי, תכנון המטרופולין הדרומי והגדרת באר־שבע כבירת המטרופולין - מפורטים כהיבטים הפיסיים של התוכנית. העלאת מרכיב החופש האישי, שבוטא בחיוב הערים הגדולות ובהדגשת הפן הכלכלי של קליטת העלייה ־ הינם מרכיביה התוכניים. בהמשך, נדונות האידיאות המדיניות, האידיאיות-ניהוליות והחברתיות, ברקע תמ״א 31, בהשוואה לתוכניות ארציות קודמות. תוכנית אזורית נוספת, תוכנית "קדמת נגב", בה הוגדר תפקידה של באר-שבע כעיר מרכזית באזורה בעלת מעמד לאומי, מוזכרת גם היא בחלק הראשון. בהמשך לירידת קנה המידה בסיקור, מהתכנון הארצי לתכנון האזורי, מוצגת אופציה לתוכנית עירונית לבאר־שבע - תוכנית השלד של ארב׳ שרשבסקי. כיוון שהתוכנית דע
לא נתממשה, אין פרק זה עוסק בתכנון עירוני, ותוכנית שרשבסקי מוצגת כרקע בלב להתפתחות בפועל.
בחלק השני של פרק זה מוצגת הבנייה השכונתית בבאר־שבע, ואתרי החירום שנבנו בה במש שלושת השנים. כמבוא לבינוי השכונתי מוצגים עקרונות התכנון בשכונות הבינוי הציבורי באר! כפי שנוסחו על־ידי ארם מ. ספדיה, מתכנן העיר החדשה מודיעין. לאחר מכך, מוצגת הבניין השכונתית בבאר־שבע בפועל, ותוכנית השלד של רובע שלם בעל תכנון משמעותי - רובע נוו זאב. סיכום הבינוי השכונתי־עירוני עומד על הפער בין עקרונות הבנייה השכונתית בשאר חלק הארץ לבין אלה בבאר-שבע. חלק זה מסתיים בתיאור תכנון נוסף שלא בוצע לשדרות הנשיאים
8.2 רקע ארצי ואזורי: גודמיס לאומייס ותוכניות שהשפיעו על התפתחות העיר בתקופה
8.2.1	העלייה הגדולה מאמצע 1989
ב-8.1989 חל מפנה דרמטי בעלייה לארץ: נפתחו שערי ברה״מ והוגבלה מכסת ההגירה לארה" (מרכז ההסברה תש״ן). בשנת 1989 הגיעו ארצה 24,050 עולים, בשנת 1990 - 199,516 עוליו ובשנת 1991 הגיעו 176,100 עולים. במשך שלושת השנים האמורות הגיעו לארץ 399,666 עוליכ שהיוו כ־9% מאוכלוסיית 1988 (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1994). גם עולי אתיופיו הועלו לארץ בשנת 1991 (מרכז ההסברה תשנ״א־תשנ״ב).
בשונה משנות החמישים, היו העולים הפעם משכילים ומבוססים יותר, ולא היה ניתן לנקו< לגביהם במדיניות ה״אכלוס", מה גם שלא היו די בתים לאכלסם. לכן העניקה הממשלה לעולי! כסף לשכר דירה או לרכישת דירה, ועליהם היה למצוא דיור באופן עצמאי, בעזרת הגופיז ממשלתיים. העולים העדיפו את מרכז הארץ - אזור התעסוקה, ועם הביקוש לדיור במרכז על המחירים. כאשר מחירי הדירות היו גבוהים מדי עבור העולים - התגוררו כמה משפחות בדירו אחת באזור תל־אביב וחיפה (אפרת 1998, הרצאה). רק לאחר שמחירי הדירות באזור המרב עלו ללא-נשוא, התיישבו העולים גם באזורי הספר (1996 Lithwick).
עקב אי אישורה של תוכנית 7 מיליון משנת 1985, היתה תוכנית 5 מיליון ־ שטווח יעדיה עד שנו 1992 - עדיין בתוקף פורמלי. העדר תוכנית רלוונטית גרם לייזום תוכניות רבות וספורדיוו לקליטת עלייה על־ידי גורמים שונים, ללא תיאום וללא ראייה כוללת, שp בשעה שהגיעו העלייה היתה המערכת הלאומית מופתעת ובלתי מוכנה. ועדת השרים לקליטה פעלה ללא מטו מרכזי מתאם, וההחלטות נתקבלו לפי יוזמות המשרדים: משרד האוצר יזם תוכנית לקליטו עלייה במקביל לתוכנית "קידמת נגב", בנק ישראל יזם תוכנית לקליטת מיליון עולים, ומשח הכלכלה והתכנון יזם ״תוכנית מתאר למשק לאומי 1991־1995״ (מוסרי 1996).
משרד הבינוי והשיכון, שראה לעצמו חובה לדאוג לאספקת דיור (רצ׳בסקי 1998, הרצאה) ביק; לענות על הביקוש (אפרת 1998, הרצאה); .!כדי להקל על הבנייה באזורי הביקוש, קרי במרב הארץ, אושר בכנסת חוק הליכי תכנון ובנייה כהוראת השעה - החל מיום 20.7.1990, שאפשו הסבת קרקע חקלאית לבנייה ללא דיון בועדת הולק״ח (מוסרי 1996). נשמעו גם קולות שקרא ליישוב הנגב: בדיון במפלגת העבודה בנושא הנגב (1990) קרא ז׳אק אמיר להעדיף את הנגב כיעז
לאומי על-ידי תמריצי□ ״ובתוך זה גם את בירת העב - באר-שבע" (אמיר 1:1990). ושמעון פרס דווח באותה ישיבה כי יש החלטת ממשלה על הענקת מעמד של אזור פיתוח א׳ להקמת מפעלים עתירי ידע באזור באר־שבע, ולחיזוק האוניברסיטה (פרס 1990). המהלכים והדיבורים לא חיפו על העדר תוכנית כוללת, ובמצב זה הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, בישיבתה מיום 3.7.1990, על הכנת תוכנית מתאר ארצית משולבת לקליטת העלייה, היא תמ״א 31 (מוסרי 1996).
8.2.2	הרובד הארצי של תמ״א 31 (1991)
8.2.2.1	הדגשת חשיבות המערכים המטרופוליניים והערים הגדולות בתמ״א 31
תמ״א 31 התייחסה לחמש שנים בלבד, אך היא הקיפה נושאים רבים ומגוונים והתוותה את פריסת האוכלוסייה ושימושי הקרקע העזרים להיקף של עד שמונה מיליון תושבים, ובהם מיליון עולים (לרמן 1991). יעדיה ־ שנקבעו על־ידי המתכננים, אך לא על־ידי הממשלה או גורם ממלכתי אחר (מוסרי 1996) ־ היו פיזור האוכלוסייה באמצעות חיזוק אזור ירושלים, העב והגליל, ואבטחת רמת שירות גבוהה לאוכלוסייה על־ידי יצירת מערכים אזוריים סביב מרכזים מטרופוליניים עירוניים, שיהוו מוקדי צמיחה ה״מקרינים״ על האזורים הסמוכים (לרמן 1991) ^איור 8.1).
חיוב המערכים המטרופוליניים נבע משילוב בין שאיפות לאומיות, נתונים אובייקטיביים ומסקנות אופרטיביות: השאיפה המסורתית לפיזור אוכלוסייה ולניקוז העומס מאזור המרכז, חברה הן לאופייה האורבני של העלייה מברה״ט, שהעדיפה את המגורים בערי□ הגדולות ושופעות אפשרויות התעסוקה (לרמן 1991), והן לכישלון עיירות הפיתוח הקטנות, בפרט באזורים פריפריים מבודדים. הובן כי רק ערי□ בקרבת המטרופולין ובעלות תשתית תחבורתית, יכולות להצליח (אפרת 1998, הרצאה), ולכן הועדפה עיר אחת גדולה על־פני מספר ערים קטנות. המתכננים אימצו את גישת "מוקדי הגידול", לפיה יעשה מאמץ מרוכז לפיתוח כלכלי של מוקד אחד באזור, והתפתחותו תקרין על האזור כולו (גרדוס ב׳ 1996). הוחלט כי עיקר אוכלוסיית ישראל תמצא בישובים עירוניים בינוניים וגדולים, וכי המערכות היישוביות לסוגיהן תתפקדנה בעיקר במסגרת מערכים מטרופוליניים (לרמן 1991), שנמצאו כפתרון המרחבי האפקטיבי המתאים ביותר. במערכים אלו מקורות התעסוקה, השירותים והמגורים משותפים ליישובי המטרופולין, והתושבים חולקים בהם באמצעות יוממות גבוהה (גרדוס ב׳ 1996, אסיף 1996). מאותה סיבה הוחלט כי בשלב הראשוני יקלטו העולים בערים הקיימות בעלות העורף הכלכלי במרכז הארץ, ורק אחר-כך, לאחר שתפותח תשתית כלכלית, תחבורתית ומבנית, יקלטו העולים בערי הפריפריה (לרמן 1991).
תמ״א 31 התייחדה בגישתה האורבנית, הרואה בריכוז המטרופוליני את המערך היישובי הרצוי, ובחשיבות שהקנתה לרצון הפרט, לכלכלה ולתעסוקה. היתה זו גם התוכנית הראשונה שראתה במרכז הארץ את המקום הטבעי בו יש לקלוט את העולים בשלב הראשוני, כיוון ששם מצויים מרבית מקומות העבודה (מוסרי 1996). בניגוד לתוכניות הקודמות, שראו בפיזור האוכלוסייה יעד עליון שיש לממשו באמצעות בניית מגורים, ולא נתנו הדעת על משך הזמן לפיתוח תעסוקה
הולמת, הצטיינה תמ״א 31 בקדימות שהעניקה לפרנסה ולרמת החיים על המימוש המיידי ( השאיפות הלאומיות.
2.2.2.S תמ«א 31 ותוכניות ארציות קודמות כראי לפני החברה
כאמור, העלייה הגדולה מברה״מ בתחילת שנות התשעים הפיחה תקוות למימוש אידיאו מדיניות, בצד הצורך הדחוף לקלוט את העולים. תמ״א 31 ניסתה לשלב בין הצורך לקליב עלייה מוצלחת לבין השאיפות ליישוב העב ולפריסת האוכלוסייה - שאיפות ציוניו מקדמת-דנא. ההתמודדות עם קליטת העלייה עמדה בבסיס תמ״א 31, שהצטיינה בהתפרסוח על פני נושאים מגוונים, בדומה לתוכנית שרון משנת 1951 (מוסרי 1996). אולם, מלבד קו המידה הרחב של שתי התוכניות ודבקותן ביעד פיזור האוכלוסייה, בולטים ההבדלים ביניר ויש בכך רמז לתמורות שחלו בחברה הישראלית משך 40 השנים.
בזמן תוכנית שרון, חפפה קליטת העלייה (שהיתה שווה מספרית לאוכלוסיית הותיקים) א בניית המדינה. הן קליטת העלייה והן בניית הארץ וכיבוש המרחבים נתפשו אז כצורך קיום ותפישה זו בולטת בתוכנית שרון. העולים שימשו ככלי בידי המוסדות השלטוניים לפיזו האוכלוסייה וליישוב הארץ, והויתור על הנוחות האישית ועל המימוש העצמי למען המטרו היה שזור בהלך הרוח הכללי של ותיקי היישוב. תוכנית שרון, בה שימשו הפרטים בחבר והישובים החדשים אמצעים למימוש האידיאולוגיה, נעשתה בצלם התפישה האידיאית ע אליטת היישוב הותיק.
לא רק תוכנית שרון הביעה את האידיאות המדיניות של תקופתה. ניתן לראותן גם בתוכניו האחרות לפריסת האוכלוסייה: תוכנית 5 מיליון (תמ״א 6) משנת 1975 ותוכנית 7 מיליון (תמי׳ 6/1), שלא זכתה לתוקף סטטוטורי. כזכור, תוכנית 5 מיליון, שתוכננה בשלהי שלטון מפלג העבודה, נטתה לרפיון אידיאי יחסית לתוכנית שרון הדוגמטית. התוכנית הושתתה על מגמו קיימות, כשאיפת הפרט להתגורר בערים הגדולות, בהן מגוון גדול של האפשרויות להתפתחו אישית, ויתp שניתן לזהות בה את ניצני הפלורליזם החברתי המוצהר לאחר מלחמ ששת־הימים.
לעומת זאת, בתוכנית 7 מיליון משנת 1985, שהוכנה בימי שלטון הליכוד בעל האידיאולוגי הלאומית, ניכרת חזרה למגמת "הפיזור המפוזר", שאפיינה את תוכנית שרון. התוכנית הדגיש את התמיכה בעיירות הפיתוח הקטנות והכושלות על פני הערים הגדולות, ולמעשה ביקש לכופף את מגמות השוק לאידיאה המדינית של ״כיבוש הארץ״ באמצעות פיזור אחיד יחסית v ישובים (הרשקוביץ 1998, הרצאה). בפועל אק הוקמו בזמן שלטון הליכוד ישובים בשטחי החשובים מדינית, אך שוב לא היתה זו האידיאולוגיה לבדה שעיצבה את אופי היישובי כבתוכנית שרון, שכן החברה הישראלית השתנתה במשך השנים והיתה לנהנתנית יותר. כוחו השוק חברו לעיצוב היישובים ולקביעת אופיים, וחלק מהישובים שהוקמו היו ישובים פרבריינ שהעניקו איכות חיים לפרט, ולא התבססו על מניעים אידיאולוגיים (קלרמן אצל ניומן 1997).
בדומה לתוכנית 5 מיליון, ביקשה תמ״א 31 לעודד את הערים הגדולות, מתוך חשיבה שתהוונ "מוקדי גידול", ומתוך הענות למציאות, בה צרכי הפרט קודמים לצורכי האומה. התוכני! ביקשה לכוון את הנטייה הכללית לעבר הערים הגדולות למימוש המטרות הלאומיות כקליטו
עלייה וכפיזור אוכלוסייה. תמ״א 31, כראי לתקופתה, הדגישה את ערכי איכות הסביבה ואת הכלכליות שבהתיישבות. מרחבי הארץ נתפשו כמשאב הולך ואוזל שיש לשמרו מפני מכבש "הבטון והמלט", ומרחבי הנגב לא נתפשו כאינסופיים: תוכנית "תעלת הימים" שהוצעה בתמ״ט 4, והתייחסה לנגב כמצע לפעולות פיסיות גרנדיוזיות - לא הוצעה כאן, וגם לא התיישבויות קטנות המתפרסות על־פני שטחים נרחבים. המטרופולין הדרומי, שיוזם בתוכנית, תואר כקומפקטי וכצפוף, כבעל פריסה מינימלית הכרחית, תוך השארת מרבית השטחים חופשיים וטבעיים.
כבתמ״אות אחרות, גם בתמ״א 31 ניתן למצוא אידיאות מדיניות. ה״פיזור המרוכז״ סימל -מעבר לערכים הכלכליים והנופיים - ביטחון עקרוני בישיבה בארץ, אולי בשל תהליך השלום (שחר 1998, הרצאה) ואולי כיוון שעברו למעלה מארבעים שנה, והמדינה עדיין עמדה על תלה. מתוך הביטחון הקיומי, שתחילתו בשינויים הטריטוריאליים עם מלחמת ששת־הימים, ירד הצורך בהיאחזות הפיסית באמצעות עיבוד חקלאי של כל שעל מאדמת המולדת, והתודעה הסכינה לקבל כי תתק שליטה בחבל ארץ גם מתוך ישיבה בערים הצפופות. ערך ההתיישבות כשלעצמו, ככלי שרת ל״כיבוש הארץ״, ירד, וביטוי לכך מצוי בתמ״א 31.
שיקולים כלכליים ואישיים ־ שחשיבותם הוזנחה בתוכניות הקודמות, יחסית להגשמה האידיאית־מדינית ־ הופיעו בברור בתמ״א 31. בייחוד אמורים הדברים ביחס לתוכנית שרון ולתוכנית 7 מיליון. השיקולים הכלכליים וההתייחסות הקרדינלית לפן הכלכלי של הפיתוח, שיקפו כראי את שנות התשעים. ואכן, ההצעה לקלוט לראשונה את העולים במרכז הארץ, באזור מקורות התעסוקה, וחיוב המערכים המטרופוליניים - נובעים על רקע זה. זאת ועוד, הדגשים הכלכליים של התוכנית מתייחסים לרווחת הפרט, שערכו עלה לכל אורך קיום המדינה, וניכר כי המתכננים השכילו להבין, שמרכיב הנוחות האישית־פרטית, מהווה תנאי הכרחי ליישום התוכניות הגדולות.
הרעיון בתמ״א 31 לריכוז ההתיישבות הכלל-ארצית במערכים אורבניים מרוכזים, תאם גם את פירוט הבינוי התוך־עירוני, והערים בתמ״א 31 תוארו כצפופות וכקומפקטיות. מתאם זה, בין ריכוז ההתיישבות בדרג הארצי במערכים אזוריים, לבין ריכוז ההתיישבות בדרג האזורי בעיר הגדולה ־ מזכיר את תוכנית שרון, אך על דרך השלילה. גם בתוכנית שרון תאמה הבנייה העירונית והשכונתית את פריסת ההתיישבות הארצית, אולם בתוכנית שרון דובר היה בהתיישבות מתפרסת. ברובד הארצי תוכננה בתוכנית שרון התיישבות שהושתתה על כפרים חקלאיים קטנים ורבים ועל ערי שדה קטנות, וברובד העירוני תוכננו ערים בעלות חזות כפרית וייעוד חקלאי (הענקת שירותים לכפרים החקלאיים). שתי התוכניות, תמ״א 31 ותוכנית שרון, ש-40 שנה מפרידות ביניהן, דומות אפוא בשני מישורים: הן דומות במטרותיהן - קליטת עלייה ופיזור אוכלוסייה, והן דומות באחידותן התפישתית, על־אף שהיא מנוגדת: ריכוז התיישבותי על כל רבדיו בתמ״א 31, ופיזור התיישבותי על כל רבדיו בתוכנית שרון. בכל שאר המישורים, בולטים השינויים, ואף הניגודים, בין התוכניות, ובהתאמה - בין החברות בזמנן תוכננו.
8.2.3	מטרופולין באר-שבע המתוכנן
8.2.3.1	מטרופולין באר-שבע בתמ״א 31
בשורתה של תמ״א 31 היתה בהקמת מטרופולין חדש - מטרופולין באר־שבע (לרמן 991. המטרופולין הדרומי נתפש כתנאי הכרחי לפיתוח העב על־פי תפישת "מוקדי הגידול" (גרדוס 1996), ובאר־שבע ואזורה היוו יעד עיקרי לפיזור האוכלוסייה, כמרחב הגיאוגרפי הפתוח והדל ביותר, ובעל פוטנציאל הקליטה, הבנייה והפיתוח הגבוה ביותר (לרמן 1991). העב תוכ כיחידה מטרופולינית־תכנונית אחת, בהשפעת תיאוריית ה־Gradus 1980) Regiopolis) ויועדו 550,000 נפש לשנת 1995. 290,000 נפש יועדו לבאר־שבע ולפרבריה בפיתוח מהיר או 7,000 נפש בפיתוח איטי (קיפניס 1991). המרחב המטרופוליני הדרומי כלל את נתיבות בצפון, אך רו. פנה לדרום־מזרח כדי להשתחרר מדומיננטיות המרכזים המטרופולינים הקיימים. בניגו לתוכנית 7 מיליון, משנות השמונים, שראתה צורך לתמוך בעיירות הפיתוח הקטנות במקו בבאר־שבע, וביטאה גישה "שוויונית", בה אין ערך מוסף לעיר הגדולה על פני הערים הקטנות העלתה תוכנית זו את הגישה ההפוכה: באר-שבע כבירת המטרופולין אמורה היתה להוות א חוד החנית ואת התנאי ההכרחי לפיתוח המטרופולין הדרומי והעב כולו.
הבנייה באזורי הפריפריה הארציים, כעב, נראתה כמצטיינת בכמה יתרונות המקלים 1 הפיתוח והעונים על יעדים לאומיים. הצורך הלאומי בפיזור אוכלוסייה על-ידי יישוב העב, תא את זמינות הקרקעות בחבל ארץ זה - זמינות המקלה על משרד הבינוי והשיכון להקים מגורי לעולים (לוטקר 1991). גם מרחב אפשרויות הגידול האיכותי והעצמאות האפשרית ע המטרופולין העתידי יחסית למרכז הארץ, נתפשו כחלק מיתרונות הבנייה באזור בלתי מאוכל יחסית ובלתי מפותח. אולם אליה וקוץ בה: דווקא כיוון שהנגב הוא הגדול והדליל מבין אזוו הפריפריה, הרי שהתיישבות מטרופולינית רחוקה מאוד מהמצב הקיים (לרמן 1991), והאוע ליישום התוכנית עצום.
בתוכנית צוין כי העב כולו סובל מריחוק ומנתק ממרכזי הפעילות הכלכלית־תרבותית־חברתי של הארץ, לוקה בהישענות מרבית על רכישת שירותים באזור הליבה של ישראל, רמ ההשקעות באזור בתשתיות ובשירותים ־ נמוכה, ותדמית העב - המוזנת מהגירה שלילי ומהאופי המדברי והצחיח ־ ירודה (לרמן 1991). הדיסוננס בין מצאי הקרקעות לבין חוס התעסוקה, הובע בדבריו של לוטקר (1991) : "המחסור בקרקעות זמינות לבנייה, מביא בפת את משרד הבינוי והשיכון להכנת מלאי תכנון לבנייה בעיקר במקומות בהן אפשרית בניי מהירה. מצב כזה קיים בעיקר בפריפריה ובמקומות שהם מוכי אבטלה, ובעלי מישור הזדמנויו פחותות בתחום התשתית והזדמנויות התעסוקה". בשל יחסים אלה של שולט־נשלט בין מרג הארץ לבין השוליים (גרדוס א׳ 1991), הוp כי נדרש ריכוז אדיר של מאמצים ומשאבים כז לשנות את מערך הכוחות.
בתמ״א 31 הוצע כי בשלב הקליטה הראשוני תרוכז האוכלוסייה סביב מקורות התעסוק הקיימים במרכז הארץ, ובמקביל ייבנו מגורים ושירותים בסטנדרט גבוה בפריפריה, על-יז הממשלה ובעידודה. כיוון שהאוכלוסייה שתופנה לפריפריה תקושר עדיין לבסיס התעסוק במרכז הארץ, הוצע לפתח תשתית תחבורתית ליוממות בין מגורים בפריפריה לבין העבוד!
במרכז, ובה בעת להשקיע משאבים ממלכתיים בפריפריה בפיתוח תשתיות, שירותים ציבוריים ממלכתיים ומוקדי תעסוקה אזוריים. בסיום שלב זה, עם התפתחות מקורות התעסוקה בפריפריה, תוכק לבנות בה מגורים בסטנדרט גבוה ובהיקפים רחבים, בהתאם להיקף התעסוקה שתיווצר על בסיס הפעולות בטווח המיידי והקצר.
מדיניות הדיור שהוצעה בתמ״א 31 כוונה ישירות לאוכלוסיית העולים, כדי לתת תשובה מהירה לצורכיהם. הוצע להעלות את צפיפות יחידות הדיור לדונם מבלי לפגוע ברווחת המגורים, שכן זו תאמה את ציפיות העולים ואת אפשרויותיהם הכספיות, את מחירי הקרקע הגבוהים, את התשתיות ואת השירותים הקיימים. הוצע לבנות בנייה ציבורית איכותית, כולל דירות הניתנות להרחבה ושירותים ברמה גבוהה באזורי הפריפריה, כדי לשפר את כוח המשיכה של אזורים אלו. רק בשלב ההתבססות, תוכנן לבנות מגורים ברמה פרברית איכותית בפריפריה (בגליל המזרחי ובנגב), למשיכת אוכלוסייה חזקה העשויה לתרום לפיתוח האזור ולמשיכת יזמות עסקית, כלכלית ותרבותית. קווה שהצפיפות הנמוכה, רמת המחירים הנמוכה יחסית ויצירת סיכויי תעסוקה על-ידי הכוונת השקעות - יהוו תמריץ להגירת אוכלוסיות חזקות בטווח הבינוני והארוך מאזורי המרכז אל אזורי השוליים.
8.2.3.2	מטרופולין באר-שבע בתוכנית "קדמת נגב” וחוק הרשות לפיתוח הנגב
במקביל לתמ״א 31 ובאותה שנה בה פורסמה, הוכנה תוכנית אזורית נוספת לקידום העב על־ידי משרד האוצר ־ תוכנית "קדמת עב". בראשות המתכננים עמד הרצל שפיר. שתי התוכניות ־ תמ״א 31 ותוכנית "קדמת עב" קשרו בין פיתוח העב לפיתוחה של באר-שבע כעיר גדולה ומקרינה על סביבתה: "פיתוח העב ופיתוח באר־שבע שלובים זה בזה ואינם ניתנים להפרדה״. שתי התוכניות יועדו לאותן שנים: 1997-1992, והנחות המוצא שלהן דומות. תוכנית "קדמת נגב" ראתה את יתרונות העב במצאי, בזמינות ובעלות הקרקעות, בנוחיות גיאוגרפית ובמיעוט מגבלות טבע, ובבאר־שבע עיר ראשה מרחבית שאוכלוסייתה תגדל מהיקף של כ-ססס,120 תושבים ל־ססס,300 תושבים לפחות.
תוכנית "קדמת עב" ייחסה חשיבות לחיזוק הקשרים האזוריים, בעיקר על-ידי מערכות תחבורה מפותחות, כולל אפשרות למערכת הסעה המונית, והכירה בחשיבות רווחת הפרט על־ידי פיתוח מגוון של צורות מגורים בערים הקיימות וביישובים קהילתיים קיימים וחדשים. מטרות התוכנית, כבתמ״א 31, היו משיכת אוכלוסייה ותעסוקה, שיפור רווחת האוכלוסייה הקיימת, תרומה חיובית ליישובים קיימים ותמיכה במדיניות פיתוח אזורית לאומית. שלא כבתמ״א 31 לא דובר כאן על מטרופולין ואין עיסוק במעמד באר-שבע מול שאר מרכזי האוכלוסין במדינה, אך האורינטציה של הפיתוח לכיוון דרום־מזרח, בו לבאר-שבע דומיננטיות בלעדית - מוכרת מתמ״א 31. התוכנית המליצה כי באר־שבע מצד אחד ואזור שדה תעופה נבטים מצד שני, יהוו אבני יסוד בפיתוח המרחבי־אזורי לכיוון דרום־מזרח, ושהקשר ביניהם יקנה לבאר־שבע מעמד לאומי. השכונות והישובים הקהילתיים אמורים היו להתפתח, בהתאם לצורך, מהערים הקיימות "פנימה" לכיוון המרכז, קרי לכיוון באר-שבע ושדה תעופה נבטים, ובהתאמה לאיתור מקומות התעסוקה החדשים (שפיר 1991).
באותה שנה, בינואר 1991, נכנס לתוקפו גם חוק הרשות לפיתוח הנגב התשנ״ב 1991. החוק קב הקמת גוף ביצועי - הרשות לפיתוח הנגב, שתפקידה ליזום פעולות לפיתוח הכלכלי והחברתי ע הנגב, לעודד יוזמות, לתאם בין משרדי ממשלה, לסייע בהקמת מפעלים בנגב, לפעול לריס מושp בעב של הנהלות גופים וחברות ממשלתיות הפועלים שם, ליזום פעולות ליישוב הנג1 וכדומה. בסמכות הרשות לקבוע גופים שיבצעו את תוכניות הפיתוח, לקבוע שימוש במשאבינ לקבל תרומות, להקים תאגידים, ליצור קרנות לפיתוח כלכלי ולקבל הלוואות. נקבע כי הרשו לפיתוח העב תנוהל על־ידי מועצה ומנהלה, והממונה על ביצוע החוק יהיה שר הכלכלה והתכנו (דונסקי 1993).
*.8.2 באר-שבע בירת המטרופולין לפי תמ״א 31
על־אף מספר סממנים מטרופוליניים הקיימים בבאר־שבע - מוסדות שלטון, אוניברסיטו בית־חולים גדול, תיאטרון ותזמורת - ציינה תמ״א 31 כי העיר אינה מתפקדת כבירו מטרופולין. בכדי להפכה לבירת המטרופולין, יש ליצור עיר גדולה במספר התושבים ולפתח בו שירותים עסקיים וציבוריים שישרתו את כל המרחב (המכון הישראלי לתכנון ולמחקר תחבורו 1991). על גידול האוכלוסייה נכתב גם כאן, כבכתבי "סביבותכנון" (1988־1999) ובפרסום משר הבינוי והשיכון משנת 1984, כי "אין די בהמרצת קצב גידול המגורים בלבד כדי לגרוו לבאר־שבע להפוך לעיר מטרופולינית. תהליך האכלוס כשלעצמו יוצר מרחב אפשרויות גד והולד, והינו בעל כוח משיכה להשקעות ולעסקים, וצריך להיות מלווה בפעילות ממשלתיו ומוסדית שתכליתה להקים בבאר־שבע מערכת פונקציונאלית־עסקית־שירותית ושלטונית אש תקטין את התלות במרכזים הארציים בירושלים ובתל-אביב״ (לרמן 4.5:1991).
בתוכנית מפורטים שלבי הפיתוח ומטרותיו, שרובם ככולם מתבססים על יוזמה ממשלתיו בשילוב הסקטור הפרטי: העלאת סיפי הכניסה לשירותים ולעסקים בצורה משמעותית, שיפו שירותים עסקיים ושלטוניים והעתקת פונקציות שלטוניות לנגב. יעדים אלו נועדו להקטין או התלות ברכישת שירותים באזור ליבת המדינה וכך להקטין את הפער בין האזורים, להעתיק או הנהלות המפעלים לעב ולתרום לפיתוח התעשייה.
בשלב הראשון תוכננו מספר פעולות. תומן לאכלס אכלוס מבוקר את מלאי הדיור הקייכ ותוכע כי משרד הבינוי והשיכון יבנה בעיר עוד 35,800 יח״ד בבאר-שבע עד סוף 1992 (מתו כ־50,500 היח״ד המתוכננות במחוז כולו), מהן 23,500 יח״ד עד 1995 (לרמן 1991). הודגי הצורך בפיתוח מקורות תעסוקה הולמים בהיקף של 50,000 משרות (לרמן 1991) ובפיתוח אזור תעשייה, מסחר, ותיירות מדרום לבאר-שבע, באזור בו מהווה העיר מוקד יחידי (קיפניס 1991: גם כאן, כבפרסומי "סביבותכנון" הודגש יתרון המרחבים הפתוחים לתעשייה. על באר־שב נכתב כי העיר "תהווה, בשל המרחב הפתוח העומד לרשותה, גורם משיכה חיובי לפעילויוו עתירות שטח שאיע יכולות למצוא פתרוע הסביר באזורי המרכז הצפופים״ (לרמן 1991: 4.5: עוד תוכנן להגדיל את אוניברסיטת בן־גוריון ליעד של 15,000 סטודנטים לשנת 1995, להרחי1 מוסדות אקדמיים נוספים, לפתח קריית ממשלה בעיר, לפתח מערכת בנקאות, ולבנות תשתיו פיסית תחבורתית בין באר־שבע למרכז הארץ (לרמן 1991), בשל היוממות החזויה בשלו הפיתוח הראשון (המכון הישראלי לתכנון ולמחקר תחבורה 1991). עם הבשלת תוצאוו
הפעילות לעיל, תוכנן לבנות מגורים אטרקטיביים רבי היקף ולפתח שירותים נלווים בבאר-שבע ובמרחב המטרופוליני הסובב, ותוכנן ללוות את תהליך האכלוס והתעסוקה של העולים.
8.2.5 התוכניות הרעיוניות של ארג' שרשבסקי לבאר-שבע (1992-1990)
בעת שתוכננו התוכניות תמ״א 31 ו״קדמת עב", ובזמן בו חוקק חוק הרשות לפיתוח העב התשנ״ב, תוכננה לבאר־שבע תוכנית אב על-ידי ארם שרשבסקי הבאר־שבעי. תוכניות משרד הבינוי והשיכון לשכונות החדשות בהיקף העיר ־ שכונת נווה־מנחם (נחל עשן) ושכונת נווה־זאב (חצרים) ־ חסרו תוכנית עירונית כוללת, וממתכע המחוז הדרומי במשרד הפנים, יצאה הקריאה לתכע לבאר־שבע תוכנית מתאר חדשה. משרד הבינוי והשיכון, מנהל התכנון ומינהל מקרקעי ישראל פנו לארם שרשבסקי (בר 2000, ראיון), שהכין בשנים 1990־1992 תוכנית שלד בת כמה חלופות. חלופה אחת היתה בעלת טיפולוגיה מרכזית, וחלופה שנייה - ליניארית (רחמימוב 2000, ראיון), ולפיה תתפשט העיר צפונה עד לצומת להבים בשנת 2050, ותגיע ליעד של 500,000 נפש (טל 1991).
בהתייחס לחלופה הליניארית של תוכנית השלד, הרי שניתן לראות בה את המשט של הסכמות הליניאריות לעיצוב העיר משנות השישים. ניכר כי כתוכנית האורכית שלא נתממשה משנת 1960 בתכנונו של ארם צ׳צ׳יק (צ׳צ׳יק 1968), וכהמלצת חוקרי "מידוע" משנת 1963 (ברלר 1963) ־ המשיך הכיוון הצפוני לקסום למתכננים. הכיוון צפונה הועדף בשל הקשר הישיר למרכז הארץ, בשל נכונות מחנות הצבא שם להתפנות ובשל האקלים הנוח יותר בצפון. לעומתו לקו הכיוונים האחרים במכשלות: בדרום ־ שטחי אש ואתר רמת חובב המגביל את הפיתוח, במערב ־ שדה תעופה תימן, ציר נפט וקו מתח עליון, ובמזרח - התחום המוניציפלי של עומר ושטחי הפזורה הבדואית (מרש 1998, ראיון).
בדומה לתוכנית הליניארית מ-1960, תוכנן המע״ר לאורך שדרות הנשיאים וצפונה, לאורך כביש 40 המוביל למרכז הארץ, כדי ליצור נגישות טובה יותר למע״ר מכל חלקי העיר (רחמימוב 1992) (ר׳ אייר 8.2). בשדרה הליניארית המרכזית תוכננו בתים גבוהים, בני שמונה קומות לפחות, ומוסדות ציבור. פסי הרכבת תוכננו להתרחב ולהקביל לשדרה המרכזית, ותוכנן לשקם את העיר העתיקה ואת המרכז האורבני (ארמון 1998, ראיון).
תוכנית שרשבסקי, כתוכנית האורכיות לפניה ־ לא התממשה. התוכנית עמדה בניגוד לציפוף המבני עליו הוצהר בתוכניות תמ״א 31 ו״קדמת נגב", ובלטה בה דווקא ההתפשטות העירונית, שעלתה מהאופציה הליניארית: הבחירה בדגם הליניארי לתכנון באר־שבע בקשה להגדיל את המע״ר, כך שיעבור לכל אורכה של העיר, והעניקה לו אף פוטנציאל להתארכות אינסופית, שכן הגיאומטריה הליניארית של העיר ושל המע״ר, לא תחמה את ההתפשטות בכיוון הציר. יחד־עם־זאת, הסתירה בין מגמות האופציה הליניארית לבין מגמות הציפוף והריכוז בתמ״א 31 וב״קדמת נגב", לא השפיעה על אי-מימוש התוכנית. בשל חילופי מהנדס העיר ובשל התעוררות גישות שונות במשרד הבינוי והשיכון, הוחלט כי יש צורך בתוכנית מתאר חדשה לבאר־שבע, וכי התוכנית והאדריכל יבחרו במכרז (אילן 1998, ראיון). ארם שרשבסקי לא השתתף כלל במכרז (מרש 1998) וממילא לא זכה בו, ותוכניתו שנותרה תיאורטית בלבד - התמסמסה (גיא 1998, ראיון).
8.3 תפגע שפעתי ופרוייקטים אורגניים משמעותיים
8.3.1	עקרונות מעיצוב השפעתי באחי בשנות התשעים: דומיננטיות הרפב תפרטי וההצ< מוסדות מציבור בביטוי לתופש תפרט
בארץ אופיין התכנון השכונתי של שנות התשעים בעקרונות, שהועלו על הכתב בשנת 90< על-ידי ארם מ. ספדיה, מתכע העיר החדשה מודיעין - העיר שיוזמה על־ידי משרד הבת והשיכון בשנות השישים, שהוחלט על הקמתה בשנת 1985 ושמתכנניה נקבעו על־ידי המשו בשנת 1988. עקרונות העיצוב השכונתי, לאורם תוכננה העיר מודיעין, לא היוו חידוש מרעי׳ אלא המשך של מגמות קיימות זה מכבר בעיצוב השכונתי הישראלי. אולם, העלאתם על הכת. הגדירה בברור את המגמות התכנוניות והחברתיות בנות אותו זמן. העקרונות מתייחסי לביטול הזיהוי המסורתי שראו המתכננים עד לשנות השמונים בין השכונה לקהילה, לצור בקשר בין המרכז השכונתי לבין המרכז העירוני, ולדומיננטיות הרכב בחיי היום־יום ובתכנ העירוני והשכונתי. עקרונות אלה אפיינו את בניית השכונות גם בבאר־שבע, רק לאחר שוך נ הבנייה הגדול, משנת 1993 ואילך.
בפרטו את עקרונות התכנון של מודיעין טען ארם משה ספדיה כנגד הקשר בין השכונה לקהילו שבוטא בעבר בעיצוב שכונות מופנמות אל מרכזן ומנותקות מהעיר. לטענתו, נמצא כי שכונו אינן עובדות כקהיליות עצמאיות מבודדות, וכי רצוי שמרכז השכונה ימוקם על הציר המובי למרכז העסקים הראשי של העיר. בהתאמה לחוסר הזהות שמצא בין השכונה לקהילה, שי ספדיה את דומיננטיות הדרכים הרגליות, שנועדו לאושש את המפגשים הספונטניים בין תוש1 השכונה ולייצר חיים קהילתיים. כעזרת מכך, שלל ספדיה את ההפרדה בין עורקי התחבור לבין הפעילויות העירוניות, וטען כי יש להקנות עישות מוטורית טובה לפעילויות העירוניו בכדי להזיע. לטענתו, החשיבה הקודמת, שבקשה להרחיק את כלי הרכב מפעילויות אנושיו כדי למנוע מפגעים בטיחותיים, אינה רלוונטית יותר לשנות התשעים, בהן מתנהלת מרבי התנועה באמצעות כלי הרכב הפרטיים. באותו עניין טען כי רחובות המשכיים עדיפים על־פ רחובות ללא מוצא, שנועדו להפחית מדומיננטיות הרכב ברשת העירונית (ספדיה 1990) מ*׳ איר 8.3}.
כאמור, עקרונות התכנון אותם מנה ספדיה אינם חדשים, אינם פרי פיתוחו, והם היוו פיתו עיצובי של הנטייה הקיימת לאינדיווידוואליזם בחברה הישראלית - נטייה שמצאה את ביטוייו בעתירות הרכב הפרטי, המעניק תחושה של חופש אישי. יחד־עם־זאת מוכרים העקרונוו האמורים מדבריו של מתכנן כרמיאל (1964), ארם חע מרטנס, שפעל דור קודם. ארם מרטני נימק בשנות השישים את הבחירה בדגם הליניארי לתכנון כרמיאל, בהעדר זהות בין השכונו לקהילה. ואכן, בתכנון כרמיאל קושרו מרכזי השכונות האורכיים למע״ר האורכי, ולא הוגדו כישות חברתית נפרדת. אולם, בשעה שנאמרו הדברים על־ידי ארם מרטנס היה המצ האידאי־חברתי בארץ שונה. בשנות השישים, ובפרט טרם מלחמת ששת-הימים, נתפשו הלכידות החברתית כמחויבת המציאות, על־ידי האליטה, ושכונות רבות - בהן שכונוו באר-שבע ־ תוכננו כמופנמות אל מרכזן, מתוך זיהוי מלא ביע לבין הקהילה. לעומת-זאו כאשר הצהיר ארם ספדיה על ניתוק הזהות בין השכונה לבין הקהילה, היתה החברו
הישראלית מפולגת ומפוצלת במוצהר, השאיפה לליכוד חברתי אבדה זה מכבר, וקיים היה עיגון חברתי לשינוי הגישה העיצובית־שכונתית.
המתאם בין ההצהרות העיצוביות לבין הגישה החברתית אושש את תפוצת העקרונות העיצוביים־שכונתיים בכל הארץ, והחל משנות התשעים נראו עקרונות התכנון השכונתי של מודיעין במדינה כולה. היחידה לבינוי ערים בראשות סופיה אלדור איתרה שטחים לבנייה עירונית חדשה, בהמשך למרקמים האורבניים הקיימים (אלדור 2000, ראיון), והאדריכל הראשי עמי שנער (1991-1990), שליווה את בניית מודיעין בדבקות (שנער 1999, ראיון), ניסח את עקרונות התכנון השכונתי בפרסום מטעם המשרד. בכתיבתו הדגיש שנער כי הרחוב הרב-תפקודי, בעל קנה-המידה האנושי, והמשמש גם לחנייה ־ מהווה את אp היסוד של המרקם האורבני. הוא כתב כי על הרחובות להיות מאורגנים שתי וערב ולהתאים להיררכיה העירונית; כי על הכיכרות ועל פינות הרחוב, להיות מעוצבות באופן ייחודי; וכי על הגנים לפנות לרחוב ולהראות כפי חוץ. שנער המשיך כי על השטחים הפתוחים להיות מוגדרים ארכיטקטונית ותפקודית וכי על מבני המגורים המגוונים לפנות לרחוב ולהכיל אפשרות להרחבה (משרד הבינוי והשיכון, 1990).
השכונה, אפוא, לא הוגדרה עוד על־ידי השתייכות קהילתית אלא על־ידי מאפיינים ארכיטקטוניים. העקרונות העיצוביים־אורבניים של דגם "החזרה לעיר המסורתית" השתיתו את הרקמה העירונית על רחובות, בלוקים עירוניים, גנים מרכזיים וכיכרות; מוסדות הציבור, שהיו חבויים מעין ותוך־שכונתיים עד לשנות השמונים, היו לגלויים לכל, הודות לאיתורם בסמוך לדרכים הראשיות ולשילובם בפארקים רחבי ידיים; תנועת כלי הרכב היתה לדומיננטית והיוותה תנאי הכרחי לנגישות לבתים הפרטיים ולמוסדות הציבור; והרכב הפרטי, שבעבר נידחק למפרצי חנייה המוניים ולרחובות חנייה, חנה בסמוך לבית המגורים ברחובות בעלי תנועה משולבת.
כאמור, כפועל יוצא מעישות הגנים והמוסדות הקהילתיים והמסחריים לכלי הרכב, אותרו אלה בסמוך לרחובות ונחשפו לכל תושבי העיר עוד בשנות השמונים. איתור זה הפקיע את המוסדות והגנים מ״בעלותם" הויזואלית הבלעדית של תושבי השכונה ו״שייך" אותם לכלל תושבי העיר. אולם, התובנה כי טמונות בהחצנת המוסדות והגנים איכויות ארכיטקטוניות וערך מוסף עירוני ־ אופיינית לשנות התשעים. תהליך זה, של החצנת המוסדות והפארקים, שהחל עם הארכי הראשי דני רז, לווה, בשנות התשעים, בעיצוב ארכיטקטוני מיוחד, באמצעותו הודגש כי הבניין הציבורי מהווה "נקודת ציון" במרקם האורבני. הערך המוסף לארכיטקטורה העירונית, שהושג באמצעות החצנת מבני הציבור וחזותם, תאם את אדריכלות העיר המסורתית, אשר גם בה היו הכנסיות ומבני הציבור מתייחדים בחיצוניותם, נגישים לתנועה כלל עירונית, ומשמשים כ״נקודת ציון" במרקם האורבני. מאחורי חשיפת המוסדות והפארקים ונגישותם הקלה חבוי היה גם מסר חברתי־אינדיווידואלי: הענקת חופש בחירה לתושב העיר לבחור את גניו ואת מוסדותיו כראות עיניו, גם רחוק ממקום מגוריו. רכבו, החונה סמוך לדירתו, הקל את הנגישות וקיצר את המרחקים.
החצנת המוסדות והגנים השכונתיים אינה ייחודית לישראל, והיא החלה באעליה בשנת 1970. השינויים החברתיים של שנות השישים בעולם המערבי הביאו לגיוון צרכן המגורים הממוצע
(1993 Process Architecture), לעלייה ברמת החיים, לבעלות המשפחתית על הרכב ולחדיר אמצעי התקשורת ההמוניים. כתוצאה מכך, הועלו על-ידי הציבור דרישות כלפי המתכנניג ובהם מתכנני הערים (1972 Evans). הציבור דרש כי העיר תעניק חופש תנועה וחופש בחירו שתכנונה יקל על התיישבות עתידית, יתאים למגוון דפוסי בינוי ותחבורה (1971 Merlin) ויער בשיתוף הציבור (קלוש 1991). העיר האנגלית החדשה Milton Keynes שהוקמה בשני 1970-1967 ויועדה ל-ססס,50 2 תושבים, תוכננה כתשובה לדרישות הציבור. תכנון העיר הושת על התפישה, שראתה בחשיבות חופש הפרט ערך עליון, ואת חובת המתכננים לאפשר את מיר החופש האישי. בשל תכנים עקרוניים אלו, הוגדרה Milton Keynes על־ידי 980) Benevolo. כאחת הערים החשובות ביותר.
ברובד הפונקציונאלי של התכנון העירוני, הבטיחו מתכנני Milton Keynes נגישות גבוהה לב הפעילויות, חופש בחירה בין תחבורה פרטית לתחבורה ציבורית יעילה, רשת דרכים המאפשרו הרחבה ושינויים, פיזור אזורי התעסוקה ומגוון סוגי בינוי (1992 Benedixson). מבחינה צורני! נבחר הגריד התחבורתי בסטרוקטורה הכללית המתאימה ביותר לתכנון העיר, בשל הנגישוו וההתמצאות הקלה שהוא מאפשר, וגמישותו לשינויים. הגריד התחבורתי הורכב מדרכיו עירוניות מהירות, כשקילומטר אחד מפריד בין הצטלבות להצטלבות, וביניהם רובעי המגוריכ על כבישיהם המשניים והשבילים (1994 Rasmussen). המוסדות המקומיים, החנויות המקומיוו ובתי הספר היסודיים, הוקמו בין כבישים ראשיים (1992 Benedixson) וליד תחנות אוטובו׳ (1972 Evans), כדי להקל על תושבי העיר - יהיו מגוריהם באשר הם ־ להתנתק משכונותיה□ ולבחור את המוסדות הציבוריים כראות עיניהם (1992 1) (Benedixson' איור 8.4).
מתוך תכנון Milton Keynes, ברי כי עקרונות תכנוניים שתכליתם חופש הפרט, היו ידועיו בעולם כבר בשנות השבעים. אולם, עקרונות אלו לא חדרו לישראל, אף־על-פי שמשנת 1967 בעקבות מלחמת ששת־הימים, עלה גם בארץ ערך חופש הפרט וערך הפלורליזם החברתי. זאו ועוד, תכנון הערים האנגלי השפיע רבות על מתכנני הערים הישראלים: הערים האנגליוז החדשות היוו דגם לערים החדשות של שנות החמישים, ^Hook ועקרונות הפרדת התנועה שבר היוו דוגמא לערים ולשכונות שנות השישים־שבעים. למרות זאת, בכל הנוגע לעקרונות חופו הבחירה של Milton Keynes, הרי שאלה לא חדרו לעיצוב העירוני הישראלי טרם שנוו התשעים.
כפי הנראה, דרושות היו עשרים שנה עד שתמורות חברתיות, ניהוליות ומדיניות תורגמו לעיצג אורבני. חיקוי צורני לארכיטקטורה המערבית החדשה נראה מהר יחסית: העיטורינ ה״ניאו־היסטוריציסטיים״ חדרו לבינוי הישראלי בשנות השמונים (כרמי 1984), והגריד ש׳ Milton Keynes על מימדיו, תוכנן כבר בשנות השבעים לעיר החדשה שעלבים (מדינת ישרא׳ 1977), היא מודיעין לעתיד לבוא. אך בכל אלה לא היה תוכן פונקציונאלי בעל ערכיו פילוסופיים חדשים. מחשבת התכנון נשארה מקובעת גם כאשר תמורות, ניהוליות ומדיניוו כבדות-משקל אירעו במדינה, ואולי זהו משך הזמן הדרוש להכיר בתמורות אלו הלכה למעשו וליישמן בשטח.
8.3.2	תנופת בניית משי! הבינרי והשיכון בפריפריה ובבאי" שבע, ובניית שכונות מתובגגות
לבאר־שבע נדמה היה כי באה העדנה: שתי תוכניות אזוריות מרחביות התייחסו לעיר בתחילת שנות התשעים - תמ״א 31 ו״קידמת נגב", ושתיהן ראו בה עיר מרכזית בעלת מעמד לאומי, עם אוכלוסייה מעל 200,000 תושבים והקרנה על העב כולו. בנוסף, נמצאה באר-שבע בטווח הזכאות לסיוע לפי החוק לעידוד השקעות הון (מוסרי 1996). לעומת שנות השמונים ה״רזות" הביאה עמה העלייה של שנות התשעים את התקווה לפרוץ את מעגל הסטגנציה, ולהדביק מבחינה עיצובית־שכונתית את הפער בין באר־שבע לבין מרכז הארץ. תאורטית, יכול היה העיצוב השכונתי החדש לאמץ את העקרונות המוצהרים של תכנון מודיעין ואת דגם "החזרה לעיר המסורתית" שפשט בשכונות יתר חלקי הארץ בשנות השמונים.
בפועל, לא מומשו התוכניות במלואן, וחוסר התיאום בין הגורמים הביצועיים לבין עצמם פגם בתנופה האפשרית: תוכניות ״קדמת עב״ העלתה אבק במגרות האוצר (1996 Lithwick), וגם גורלה של תמ״א 31 לא שפר. תכנון תמ״א 31 הסתיים בשנת 1992, וכיוון שטווח פעולתה נקבע לחמש שנים בלבד, הרי ששנת היעד לסיומה היתה סוף 1997. הממשלה אישרה את החלק הסטטוטורי בלבד של התוכנית בשנת 1993, ללא תוכנית הפיתוח, שלא קיבלה מעמד תחוקתי מחייב, ומבלי שהיה מתאם בין יעדיה ליעדי הממשלה, שלא הוגדרו ממילא. העדר זה, נוסף לחוסר התיאום בין משרדי הממשלה, עמד לרועץ ליישום התוכנית (מוסרי 1996). גם ההתעדויות לתמ״א 31 של הערים הקטנות, של מחלקת ההתיישבות בסוכנות, ושל הממשלה ־ שביקשה להפקיע קרקע חקלאית כדי לענות על הביקוש למגורים במרכז הארץ (לרמן 1998, הרצאה) - לא תרמו למימושה.
בנוסף, יתק שלא היתה התאמה בין התוכניות, שקראו למגורים בצפיפות, לבין אופי החברה הישראלית בשנות התשעים. בניגוד לשנות החמישים, בהן היתה הכרה לאומית בצורך להקריב את הנוחות האישית למען מטרות לאומיות כהגנת המולדת וכקליטת העלייה, לא עוררה עליית שנות התשעים גל של פטריוטיזם. כיוון שכך, אפשר שציפיית המתכננים לציפוף המגורים, תוך ויתור על החלום לבית צמוד־קרקע, נפלה על אוזניים ערלות, של חברה המדגישה את ההישג האישי ואת איכות החיים. יתכן כי גם לחוסר מתאם זה היתה השפעה שלילית על יישום התוכניות.
בינתיים, בשנתיים הראשונות לעלייה, פעל משרד הבינוי והשיכון עצמאית, בניגוד לעמדת האוצר וללא תיאום עם המשרדים האחרים, בבנייה ובתכנון 400,000 יח״ד בישובים קיימים ובערים חדשות (מוסרי 1996). המדינה בנתה דיור לזכאים (גיא 1998, ראיון) בייחוד בחבלים החיצוניים (והנגב ובאר-שבע בכלל זה), בהתאם לתפישתו המדינית של שר השיכון דאז, אריאל שרון. משרד הבינוי והשיכון התחייב לרכוש את הדירות (מוסרי 1996) שניתנו לעמידר עבור זכאים ועולים חדשים או לשו״פ למכירה לציבור (גיא 1998, ראיון). התחייבות הרכישה ניתנה ללא תיאום מקדים עם האוצר, שמשיקולים כלכליים העדיף לבנות דווקא במרכז הארץ ללא התחייבות רכישה (מוסרי 1996). כיוון שמשרד השיכון פעל לבדו ובהעדר תוכנית משולבת, לא פותחו במקביל שירותים ציבוריים, מקורות תעסוקה, ומערכות תשתית תחבורתית להקלת
היוממות, וכך נותרו דירות פריפריות רבות ללא דורש (מורגנשטיין 1993, מוסרי 1996). ביו 1991 נתגלה גירעון של 1.5 מיליארד שקל בתקציב ההתקשרויות של משרד השיכון.
בניית המגורים הרבה של משרד הבינוי והשיכון בפריפריה, הפריחה את באר-שבע, למרו שבעיצוב השכונתי בעיר לא ניכרו חידושים, ורוב הבנייה התבססה על תוכניות קיימות ת אתרי חירום. מחוז הדרום של משרד הבינוי והשיכון בנה בעיר ביד רמה עד לשנת 1993 629, יח״ד, מבלי שהיתה בעיר בנייה פרטית למגורים בשנים 1989־1993 (משרד הבינוי והשיב 1997). בניית המשרד היתה פשוטה, יועדה בעיקר לזכאים, ושיאה היה בשנת 1991 (אסיף 1996 בזכות רזרבה נכבדה של קרקע זמינה לפיתוח, הצליחה העיר לקלוט עשרות אלפי עולי במהירות (רון 1996): קיבולת הבנייה למגורים בשטחים הריקים בבאר־שבע עמדה על כ-1,900 יח״ד, וקיבולת זו איפשרה את אכלוסם של כ־75,000 תושבים (טל 1991). בין השנים 1989־92? עלה מספר התושבים בעיר מ־113,700 ל־134,700, נרשם גידול של 21,000 נפש, ובמקב< להתפתחות הגדולה של עומר ולהבים, היו גם תושבים שחזרו לבאר־שבע מהפרברים, משנ 1990 (רון 1996).
הצרכים הדחופים לקרקע למגורים גרמו לעירית באר־שבע ולמשרד הבינוי והשיכון להגדיל א אזורי הבנייה. הופעל בבאר־שבע "מסלול מהיר", במסגרתו ניתן היה לקבל תוך מספר שעות ע יממה את כל האישורים הדרושים להתחלת בנייה מהרשות המקומית (לעומת פרק זמן ש למעלה משנה), מתוך תקווה כי הסדר זה יעודד יזמים להשקיע בבינוי בעיר (טל 1991). ואכ במקביל לבנייה הציבורית החלו ליזום ולפעול בשוק הבנייה גם חברות קבלניות, קבלני! פרטיים ומאמצע שנות התשעים - גם העירייה (אסיף 1996). 9,629 יח״ד שהוקמו, כאמו! על־ידי משרד הבינוי והשיכון בשנים 1989־1993 התפצלו כדלהלן: כ־ססס,4־5,000 יח״ד נב בשטחים הריקים התוך־עירוניים, שתוכננו זה מכבר, ברבעים ו׳, י״א, ו־ט׳; 400 יח״ד נבו בשכונה ג׳ (קלרמן 1998, ראיון); אומץ מודל העמותות משלהי שנות השמונים, ונבנו בתיו לעמותות עולים וותיקים (בר 1998, ראיון). בנוסף, הוקמו שכונות חדשות בשולי העיר, גם בש הקלות היחסית של הבנייה בשטח ריק (גור 1998, ראיון).
קולו של מהנדס העיר דאז, א. ארמון, נשחק בבנייה הגדולה. תרומתו העיצובית באה לידי ביטו בחשיפת מוסדות הציבור והשטחים הירוקים הפתוחים והפיכתם לחלק דומיננטי במרקו האורבני, בהחדרת צבעים לבינוי ובבניית רחובות ראשיים בקו בניין אפס. הקול הרם שנשט היה קולו של משרד הבינוי והשיכון (ארמון 1998, ראיון), עליו הוטל העול הממלכתי לספ פתרונות דיור (גור 1998, ראיון). משרד הבינוי והשיכון קבע את מתכנני התוכניות המפורטור בהם עשרה אדריכלים (ומתוכם, לראשונה, מספר אדריכלים מקומיים בהשפעת מנהל המחוז והתכנון נעשה לפי פרוגרמות עקרוניות שקבעו את צפיפות הבנייה ואת צרכי מוסדות הציבוו ועדות ליווי מוסדרות ליוו את תהליך התכנון, בהם נציגי המינהל, משרד השיכון, משרד הפניו והעירייה, שהיוותה כמעט חותמת גומי לתוכניות שיזם משרד השיכון לפרטיהן, ובהם קביעו סוג השכונה, אופייה ותמהיל המגורים בה (טל יוסף 1998, ראיון).
במסגרת הבנייה רחבת ההיקף נבנו השטחים הריקים בשכונות הותיקות, ויושם התכנון משנוו השבעים והשמונים. ברובע ו׳ נבנו כמה מוסדות לאורך רחוב יהודה הלוי (שתחילתם ברעיו שהופיע בתוכנית המתאר של שנות השישים לקשר בין רובע ד׳ לרובע ו׳) ובתים גבוהים, ונבו
בתים בין דרך מצדה לוילות מצדה בתכנון ארב׳ שרשבסקי. רובע ט׳ התפתח מערבה: הושלמו המבנים הגבוהים בפלח 01 לפי התב״ע של אנקשטיין־רסקין משנת 1976, ובדרום פלח 02 נבנו 131 הדונמים שתכנונם אושר בשנת 1974 בשלל תב״עות. בשכונת דרום נבנה הבינוי שתוכנן על-ידי ארב׳ קסלר בשנת 1989, נבנו הבתים לאורך הואדי ברובע י״א בתכנונו של ארכ׳ א. איל משנת 1980, ובנווה נוי ובשכונה ג׳ נוספו בתים פרטיים (טל 1991). במסגרת פרוייקט שיקום השכונות בשכונה ד׳ צפון, פונו האזבסטונים, ובמקומם נבנו בתים נמוכים שאוכלסו בעולים חדשים, רובם מברה״מ לשעבר, בעלי משפחות קטנות (בר 2000, ראיון) (1' איור X9.5
נוסף על תכנון אתרי החירום תוכננו בעיר שכונות נוספות. בחלקו הצפוני של פלח 02 ברובע ט׳ תכנן ארב׳ מיכאל אזמנוב, שכונה המתפרסת על-פני 164 דונם בשנת 1989. ארב׳ שרשבסקי תכנן תב״ע חדשה לרובע ה׳ בשנת 1990, וארס א. ניב וא. שוורץ (אמאב) תכננו בשנת 1991 שכונה נוספת של בתים פרטיים בנאות-לון, פלח 03 ברובע ט׳, על־פני 275 דונם. בשכונת רמות ב׳, פלח 03, תוכננה על־ידי ארס עמיחי ביוזמת חברת מבני תעשיה שכונת ״בנה־ביתך״ על-פני 750 מגרשים, רובם ליחידות טוריות בצפיפות ברוטו של 1.5־1 יח״ד לדונם, כדי להחזיר לעיר תושבים מבוססים (עמיחי 1998, ראיון), (דוידוביץ־מרטון 1994). 700 יח׳יד שתוכננו בבנייה רוויה במרכז הפלח בוטלו לבסוף, והשטח הושאר כ״פארק האנדרטה״ (עמיחי 1998, ראיון). בדרום העיר תוכע רובע נווה־זאב (חצרים) ל־30,000 תושבים (טל 1991) ול־8,414 יח״ד (משרד הבינוי והשיכון 1991), בלא גרעין מוקדם של בניית חירום. רוב הפרוייקטים המשיכו עד לשנות התשעים המאוחרות (בר 2000, ראיון).
8.3.3	אתרי חיריס
8.3.3.1	היוזמה להסמת אתרי החירום בארץ ומיקום אתרי החירום בבאר-שבע
בשל מצוקת הדיור בארץ כולה, וכיוון שלפי תחזית משלהי שנת 1990 עמדו להגיע לארץ מיליון עולים, הוחלט על-ידי הממשלה על הקמת אתרי מגורונים ארעיים בארץ כולה. בחסות הממשלה, נרכשו והוצבו עד שנת 1992 22,104 מגורונים סטנדרטיים ב־38 אתרים זמניים, שמשך חייהם אמור היה לנוע בין חמש לעשר שנים. שאיפת המתכננים היתה להתמקד ביצירת אתרים גדולים, בני 700 יח״ד ומעלה, כדי להגיע לאופטימיזציה של השירותים הציבוריים, לצד יישובים קיימים המהווים תשתית פיסית וחברתית לתהליך הקליטה. למרות שהערים הגדולות יכלו להציע תשתית פיסית וחברתית חזקה ומגוונת לקליטת העלייה, סרבו הערים החזקות לקלוט את שכונות המגורונים בתחומן (משרד הבינוי והשיכון 1992), והיה זה ראש עירית באר־שבע דאז, יצחק רגר, שתמך בכל עולה שביקש להתגורר בעיר (רון 1998, ראיון) - אס בדיור קבע ואם בדיור זמני.
משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל והעירייה, נערכו לבנות בקרקעות הפנויות הפריפריות בבאר־שבע, כיוון שעם תנופת הבנייה מוצו הקרקעות הפנויות שבתוכנית המתאר הקודמת. כאמור, 4,000־5,000 יח״ד בבנייה קשה נבנו בשטחים הריקים התוך־עירוניים, ומבחינה מספרית תאמה הבנייה המהירה את המלצות סביבותכנון משנות השמונים, בזכות עיבוי המרקם הקיים טרם הבנייה בפריפריה. אמנם, השכונות הותיקות בלב העיר טרם שוקמו כדבעי ומצבן הפיסי נותר רעוע, אך המחסור במגורים מיידים המריץ את בניית שכונות החירום
(ניידמן 1998, ראיון). בתחילה נבנו אתרי חירום בנחל בקע, בשכונת רמות, בנווה־מנחם 4 (שטרן 1994) ובצפון רובע ו׳, בבנייה נמוכה ותוך פריסת תשתיות - כפי שנבנו אתרי החירו במדינה כולה (בר 2000, ראיון) ^' איור 8.5).
תוכע כי בעתיד ייבנו בשכונות החירום בבאר-שבע רבי קומות איכותיים ותוחדר אליו אוכלוסייה חזקה (טל יוסף 1998, ראיון). אריה בר, מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון, כתב ע חשיבות שילובם של אתרי החירום במערכים האורבניים בכל הארץ. לדבריו, "הגורם עיקו אשר נלקח בחשבון בעת תכנון ופיתוח האתרים היה ההסבה העתידית של אתרי החירום, לאח מילוי ייעודם, לאתרים לבנייה נמוכה, תוך ניצול חלקן הגדול של התשתיות" (משרד הבינו והשיכון 1992, א׳:4).
8.33.2	אתר נחל בטע 1992-1991
בנחל בקע, פלח 05, בסמוך לשכונת נווה־נוי הדרומית ובמנותק מהעיר, נבנה אתר המגורוניו (הקרוואנים) הגדול בארץ ובו 2,308 יח״ד. האתר הוקם על-ידי מחוז הדרום של משרד השיכו בשיתוף פעולה מלא עם עיריית באר־שבע, חברת עמTר וגורמים נוספים. עם קבלת ההחלטו בחודש נובמבר 1990 על הקמת אתר נחל בקע, הוחל בתכנון ההקמה הפיסי והוקמה מנהלו לאתר. עבודות התשתית החלו בדצמבר 1990, ראשוני המבנים הוצבו בספטמבר L991 והעמדתם הכוללת נעשתה בקבוצות של ארבעה מגורונים, כך שחזיתותיהם פונות לרחו ואחוריהם ־ לחצר פנימית (משרד הבינוי והשיכון 1992). באתר תוכנן מרכז מסחרי, בית-ספו שטחים ציבוריים פתוחים ופינות משחק לילדים (שטרן 1994).
אכלוס האתר החל באוגוסט 1992 על-ידי עולים חדשים, למעט מספר קבוצות סטודנטיו שהתגוררו במקום ונטלו חלק בפעילות החברתית-קהילתית שם. האתר נחשב לסיפור הצלחר ורשימת הדיירים הממתינים ־ היתה ארוכה (משרד הבינוי והשיכון 1992).
8.3.3.3	רמות 1991
לעומת אתר הקרוואנים בנחל בקע, שנותר מבודד בשנות התשעים המוקדמות, תוכננו אתר חירום בשכונת רמות ובנווה־מנחם א׳ כחלק ממארג שכונתי שלם שנבנה מייד.
בשלהי שנות השמונים, טרם העלייה הגדולה, נבנו בשכונת רמות א׳, פלח 01, 1,350 יח"־ (קלרמן 1998, ראיון) בבניית ״בני-ביתך״. בפלח 02, מצפון מזרח לאוניברסיטת בן־גוריו ובמנותק מהשטח הבנוי על־ידי מסילת ברזל, תוכע אתר בניית החירום על־ידי ארכ׳ א. עמיח ובו 1,500 יח״ד על פני 1,150 דונם (שטרן 1994), ללא תוכנית שלד מוקדמת, אלא נוכח התווייו הכבישים ההיקפיים בלבד (עמיחי 1998, ראיון). האתר, הנחלק לששה מתחמים, כלל בנייו קשיחה (עם אפשרות תוספת קומה שנייה) בחלקו הדרומי, ובנייה קלה בחלקו הצפוני (שטר 1994). טיפוסי הבתים לבנייה מואצת פותחו על-ידי האדריכלים יוסף טל ואלי עמיחי, והוזמנ על-ידי החטיבה הטכנית מחוז הדרום, משרד הבינוי והשיכון (בעידוד אריה בר). ההנחיוו לבנייתם הותוו על-ידי משרד האדריכל הראשי בהנהלת משרד הבינוי והשיכון, והאגף לבינו ערים במשרד איתר אתרים חלופיים וקבע את גודל המגרש (דרינברג 2000, ראיון).
יחידות הבנייה המואצת אופיינו כיחידות דו־משפחתיות שנבנו מבלוקים, בנות 60 מ׳׳ר כל אחת בשטח של חצי דונם (רבע דונם ליחידה משפחתית), עם אופציה להרחבה ל־110 מ״ר נטו (גיא ושן 1998, ראיונות). היות וצפיפות הבנייה עמדה על 4 יח״ד לדונם נטו, שולב הצורך בבינוי צפוף לרצון התושבים בבית צמוד קרקע (בר 1998, ראיון). תוכננו יחידות בבנייה קבלנית טורית ובבניית קוטג׳ים, ומטעמים אורבניים התעקש האדריכל לשמור על רצועת קרקע לבנייה עירונית רוויה יותר בנקודות מפתח: בצומת מרכזית ועל גבעה בולטת (עמיחי 1998, ראיון), שם נבנו גם בתים בני 5-3 קומות, בצפיפות של 6־8 יח״ד לדונם נטו (שן 1998, ראיון).
עם הזמן נוצלה האפשרות המתוכננת לבניית קומה שנייה: רוב התושבים בנו קומה נוספת ביחידות שנבנו בבנייה קשיחה (עמיחי 1998, ראיון), והאוכלוסייה, שכללה 45% עולים חדשים ו־38% זוגות צעירים, והיתה בעלת השכלה גבוהה מהממוצע היישובי, הביעה שביעות רצון מהבית ומהשכונה (שטרן 1994). 40% משטח האתר הושאר כשטח ציבורי למוסדות ציבור ולדרכים, לפי פרוגרמת משרד הבינוי והשיכון (עמיחי 1998, ראיון), ובין השכונה לבין שכונת ״בנה־ביתך״ נבנה מרכז מסחרי, לשירות תושבי הבנייה הפרטית והציבורית (שטרן 1994).
8.3.3.4	גווה מנחם א< 1992-1991
אתר חירום נוסף, ובו בניית עץ קלה בלבד, נבנה בשכונת נחל עשן, שנקראה מאוחר יותר נווה־מנחם א׳. ארכי א. עמיחי ערך תוכנית שלד לפלחים 04-01, לשכונה בת 4,200 יח״ד בצפיפות של 2.5-2 יח״ד לדונם ברוטו (עמיחי 1998, ראיון), שבה מספר תתי-אתרים שבחלקם בנייה פרטית, בנייה של עמותות ובנייה רוויה (שטרן 1994). בניית השכונה נתמשכה לאורך שנות התשעים.
השכונה הורכבה חלקות מלבניות לכ-12 מגורי חירום בכל חלקה. עם הזמן הורחבו יחידות המגורים על-ידי הדיירים, שבנו תוספות בבנייה קונבנציונלית בחצר. החלקות מוקפות כבישים, ובין מספר חלקות אותרו מבני ציבור שכונתיים. בהשפעת ארס א. עמיחי ומהנדס העיר דאז א. ארמון, השכונה נחצית על-ידי רחוב מרכזי שלאורכו תוכנן בינוי גבוה יותר, המגדיר את חלל הרחוב בהתאם לדגם "החזרה לעיר המסורתית", ומעניק לה אופי אורבני. בסמוך למבנים הגבוהים אותרו מוסדות הציבור והמרכז המסחרי (ארמון ועמיחי 1998, ראיונות).
בשנים 1991-1990 תוכננה השכונה ההמשכית - נווה-מנחם ב׳ על-ידי האדריכלים נחום, כרמלה ואהוד שני ביוזמת משרד הבינוי והשיכון. התכנון המהיר המשיך את שכונת נווה-מנחם א׳, שהיתה בתחילת הבנייה, כך שהתבסס ברובו על יחידות צמודות קרקע שניתן להגדילן בעתיד, הרחוב הראשי במרכז השכונה הוארך ואופיין בבינוי גבוה, ומוסדות הציבור פוזרו במקבצים תת-שכונתיים. סה״כ תוכננו 2,597 יח״ד על-פני 1,175 דונם, בצפיפות ברוטו של 2.2 יח״ד לדונם (שני 1999, ראיון). התוכנית אושרה בשנת 1995 אך נגנזה מיד ונמסרה לתכנון מחודש עם שוך העלייה ועם ירידת הלחץ לאספקת דיור מיידית. ההתבססות על יחידות צמודות קרקע בוטלה, ועמה בוטלה התפישה העיצובית והטופוגרפית של התכנון (ניידמן 1998, ראיון) (1' איור 8.6).
8.3.4	תוכנית שלד לרובע גווה-זאב והחידוש שברחוב המסחרי
לעומת הבינוי בפועל של אתרי החירום, רובע נווה-זאב היה עדיין בשלבי תכנון בשנות התשעים המוקדמות. מספר גרסאות היו לתכנון הרובע. בהזמנת משרד הבינוי והשיכון, שביקש לקדם
את שיכון דרום על־ידי בניית שכונה חדשה בסמוך (בר 2000, ראיון), הוכנה תוכנית שלד על־ח ארס ש. שקד - מי שהיה ראש מחלקת התכנון בשנות השישים. לפי תוכניתו של שקד, היוו הרובע המשך ישיר של העיר העתיקה D' איור 8.7). בשנת 1989 שונתה מחשבת התכנון ותוכני המתאר, כך ששולב הקשר לעיר העתיקה עם ניתוק יחסי ממנה. בתוכנית המתאר החדשה תוכו לשלב בין מרכז הרובע לבין השטח הציבורי הפתוח ומרכז ההיקוות הטופוגרפי, ולהמשיך או הכביש הקונצנטרי "דרך מצדה" לתוך הרובע תוך חצייתו על-ידי ציר רדיאלי, שיהיה הצי המרכזי בשכונה. המרכז תוכק כריכוז חנויות, והציר התנועתי המרכזי של השכונה תוכנן כדר בלבד, ללא שימושים פונקציונאליים תואמים (דרינברג 1989) (ל׳ איור 8.8). באותה שנה, 1989 נערכה תחרות רעיונית מטעם משרד הבינוי והשיכון לתכנון הרובע, ובאופציה הרעיונית של אח מחמשת המשרדים שזכו בתחרות - משרד האדריכלים שוורץ־סיוון, הופיע לראשונה הרעיו לרחוב ראשי מבונה ובעל פונקציות מסחריות במרכז הרובע, ממנו מתפצלים הרחובות המשנייו (שוורץ 1998, ראיון).
ללא קשר לתחרות, הוזמן משרד האדריכלים אמאב (אדריכלים א. ניב וא. שוורץ) על-ידי מחו הדרום של משרד הבינוי והשיכון, לתכנן את רובע נווה-זאב. תוכנית השלד לרובע הוכנו על־ידיהם בזמן הול״ל ־ ועדה המשלבת את סמכויות הועדה המקומית והמחוזית, שהוקמו במיוחד בעת העלייה כדי להעניק אישורי בנייה מהירים. לפי התוכנית הסופית, הותווה במרב השכונה הצפונית כביש רדיאלי, שהיה לרחוב הראשי בה, הבתים הגבוהים לאורכו תוכנו להבנות ב״קו בניין אפס״ (ארמון 1998, ראיון), וחנויות שכונתיות אותרו בקומת הקרקע. עו הדרמת השכונה תוכק הבינוי להתפרס לבניית "בנה-ביתך". הדמיון בין הרעיון התכנוני לרוב שלא יושם, של האדריכלים שוורץ־סיוון, לבין התכנון הסופי - מעלה את האפשרות כי יתכ שהצעת שוורץ־סיוון היוותה את המקור הרעיוני לתכנון הסופי (1' איור 8.9).
רחוב ראשי־שכונתי־מסחרי זה ייחודי בבאר־שבע, שק מלבד רחובות העיר העתיקה לא נבג בשכונות המגורים רחובות בכלל עד לשנות השמונים. בשנות החמישים היה זה תכנון ה־מ6ק plan ששלל את הרחובות; בשנות השישים החלה הפרדת התנועה שגרמה להעלמות הרחוג ובמקומו להתוויית דרכים רגליות פנימיות; ובשנות השבעים היו הרחובות המוגדרים חלליו משוללים פונקציונאליות תואמת, שק השימושים אותרו בלב הציר הירוק. בשנות התשעיו המוקדמות אמנם נבנו בבאר-שבע רחובות המגדירים חללים אורכיים, אך היו אלה רחובוו מגורים בלבד, ולא רחובות מסחריים, שנותרו נחלתה הבלעדית של העיר העתיקה, ואולי בש כך צלח בה כל-כך המסחר (אילן 1998, ראיון). יתק ורחובות מסחריים היו מתפתחים בשכונת אילו נבנו לאיטן ולא כיחידה אחת, אולם כיוון שהשכונות בבאר-שבע נבנו על־ידי משרד הבינו והשיכון כיחידה שלמה - נעדרו מהן הרחובות המסחריים שלא תאמו את "מחשבת התכנון באותה עת.
תכנון הרחוב המסחרי ברובע נווה־זאב לא נעדר סוגיות ותהיות ביחס לנכונות הפתרון (קלר־מ 1998, ראיון). מחד-גיסא רחוב מסחרי שכונתי תאם את דגם "החזרה לעיר המסורתית המושתת על רחובות במובנם החללי והתפקודי, ודגם זה התקבל כדגם הרצוי והנכון לבנייו השכונתית בארץ בשנות השמונים־תשעים. מאידך־גיסא, יתכן שהצלחתו של הקניון העירה מרמזת דווקא כי מבנים מסחריים בועתיים, המנתקים את התושבים ממדבריות העיר, תואמי(
יותר את צרכיה הייחודיים של באר-שבע. ההתלבטות היתה אם־p בין רחוב מסחרי־שכונתי המבוסס על קשר ע□ החוץ לבין פעילות מסחרית מופנמת המנתקת את התושב מאקלימה של העיר. יחד־עם־זאת, כיוון שיתp שהאהדה שרוכשים התושבים לקניון הססגוני אינה נובעת דווקא מהניתוק האקלימי שבו, אלא מהניתוק הסמנטי שמקנה הקניון מדימוייה האפרורי של באר־שבע - יתp שעיצוב נכון של הרחוב המסחרי, כך שיכרית את תחושת הכישלון המלווה את העיר, יעמוד לזכותו.
התחלת הבינוי ברובע היתה בסמוך לשיכון דרום. בבהלת הבנייה והתכנון, נבנו בתים גבוהים וסביבם שטחי חנייה נרחבים, ללא הקפדה על יצירת "קו רחוב", מרקם אורבני, זהות מקומית וקנה מידה אנושי. הבנייה הראשונית לקתה באנונימיות, בחוסר גיוון, במסה מבנית גדולה מדי, ללא הגדרה אדריכלית וחללית, והפנלים הצבעוניים ששולבו בבניינים חיפו אך במעט על עיצובם המשועתק (לוין 1998, ראיון). גם הקשר הרצוי בין השכונה החדשה לבין שיכון דרום והעיר העתיקה - לא בוטא, למרות הכבישים הקונצנטריים ההמשכיים בין השכונות: הבינוי הגבוה והכוחני ברחוב הראשי האדיר את חלל הרחוב, תחת לצור מרקם אורבני המשכי (דרינברג 2000, ראיון). רק משנת 1993, החלה העבודה האדריכלית הפרטנית, עם פיתוח תוכנית השלד לתוכניות מתאריות, ושונה אופי הבנייה והתכנון השכונתי.
8.3.5	סיכום הבינוי והתכנון השפוגתי: עקרונות הבנייה והתכנון בשמנות באי-שבע לעומת שכונות הבינוי הציבורי בשאר מלקי הארץ
בבאר-שבע שלטה בשנות התשעים המוקדמות בניית החירום, ולא נראו בה בברור עקרונות תכנוניים־שכונתיים חדשים. עקרונות התכנון המוצהרים של מודיעין, בהם יוחסה לרכב הפרטי חשיבות דומיננטית בעיצוב השכונתי, וחוייבה התנועה המשולבת ־ לא באו לידי ביטוי מלא בבנייה בבאר־שבע. חלק מהרחובות שנבנו מתוך התוכניות הישנות לא הגדירו כלל "קו רחוב", וחלק מהרחובות היו ללא מוצא, ושימשו לגישה לבתים ולחנייה בלבד, כבדגם התכנון של שנות השבעים. כזכור, כפועל יוצא של חשיבות תנועת הרכב הפרטי, תוכננו שכונות מודיעין כיחידות בלתי-נפרדות מהמרקם האורבני הכללי, כך שנותק הזיהוי המסורתי בין השכונה לקהילה.
בבאר שבע, לעומת-זאת, היו שכונות העיר עדיין מנותקות זו מזו באמצעות כבישים עורקיים רחבים, ששימשו לתנועה מוטורית בלבד. הרחובות הראשיים בשכונות נווה־מנחם א׳ ונווה־זאב, שהגדירו "חלל רחוב" אורבני, בהתאם לדגם "החזרה לעיר המסורתית", המוכר משכונות שנות השמונים בארץ ־ היו עדיין על לוחות השרטוט. בשל בניית החירום החדשה, בניית "בנה-ביתך" והבנייה המרובה בתוך העיר ובשכונות הקיימות לפי תוכניות שהוכנו בשנות השבעים והשמונים, שוב פיגר העיצוב השכונתי בעיר, כבשנות השמונים, אחר התפתחות העיצוב השכונתי בשאר חלקי הארץ.
8.3.6	פרוייקט שדרות הנשיאים של אור קסלר ושבח 1991
אופייה של דרך הנשיאים לא שונה עם השנים. מוסדות הציבור ממזרח נותרו מרוחקים מהכביש שגבל בשטח בלתי מבונה, כך שנוצר שממון שהדגיש את המחסור בתדמית מטרופולינית. pm המערבית רחקו בתי השכונות הותיקות מהכביש, וגם הן לא תרמו לכניסה לעיר. כזכור, תוכנית לופנפלד־גמרמן ואזמנוב לשדרות הנשיאים משנת 1979 לא בוצעה, כיוון
שהוחלט במשרד הבינוי והשיכון כי התוכנית, שהתבססה על בנייני משרדים גבוהים, יומתיוז מדי עבור באר-שבע, וכדי לא להחליש את המע״ר (גיא 1998, ראיון). מסיבות אלו, ביקש משרז הבינוי והשיכון תכנון חדש לשדרות הנשיאים שיושתת על מגורים בלבד. המתכננים, י. קסלר וג שבח, שבחלקם נפל התכנון החדש של הפרוייקט, תכננוהו בתנאי הלחץ של העלייה הגדולר (קסלר 1998, ראיון).
הגדרת שדרות הנשיאים כ״ציר אורבני מקשר״ לא נשתנתה מאז 1979. אריה בר, מנהל מחוז הדרום במשרד הבינוי והשיכון כתב על מטרות הפרוייקט: "הפרוייקט אמור לקשור בין שכונוח ממזרח וממערב, תוך כדי יצירת קשרים להולכי רגל בין המוסדות הרבים הקיימים לאורן הדרך והחשובים שבהם: אוניברסיטת p־גוריוו, בית החולים סורוקה, המכון לחקר העב, בניין העירייה, מועצת הפועלים, המרכז האזרחי, הקניון והעיר העתיקה״ (בר 7:1991). יחד־עם־זאח ציר הנשיאים לא אמור היה לקשר בין חלקי העיר אלא להוות כעין "נהר המפריד בין השכונוח המופנמות, אך משמש כמוביל ראשי אליהן״ (בר 7:1991).
המתכננים התייחסו לבנייה מטרופולינית בעבודתם, בהשראת תמ״א 31, שראתה בבאר־שבע את בירת המטרופולין הבא. לטענתם, בנייה מול פארק, משותפת למטרופולינים הגדולים, ו״צירי התנועה הרחבים, הגדולים, חודרים אל העיר לקראת הגעתם אל הסיטי... עוברים לאורך פארקים ירוקים משובצים במבני ציבור ומצדם השני חומת מגורים גבוהה ויוקרתית הנקראת ׳מגורים מול פארק׳, שיוקרתם הרבה מאפשרת השקעה בעיצוב ובאיטום מפני העורק הסואן שמתחתם". דימוי זה היווה נימוק לאופייה של התוכנית המוצעת, מרחוב יעקב אבינו בצפון (דרום שכונה ד׳) ועד דרך אילת בדרום: מבני מגורים בדופן המערבית והקמת פארק, ודרך רגלית בדופן המזרחית, בצמוד למוסדות הציבור המרוחקים מהכביש.
מבע "שדרות הנשיאים" ממערב, אותו "מסך אורבני", תוכע כ״רחוב שערים", על שום הגדרתו החללית את הכניסות המוטוריות לשכונות הותיקות. המבע תוכע מדרום שכונה ד׳ עד לסופה הדרומי של שכונה ב׳, ויועד למגורים בלבד למועסקים במוסדות הציבור ממול, בצפיפות שלא תעלה על 7.5 יח״ד לדונם ברוטו (בר 1991). המבנים עוצבו בצורת ח׳ משורשרת, ה״מרחיקה את עיקר הבניין מהכביש ויוצרת חללים מגוננים״ (בר 1991: 7), ושולבו בהם פרטים תיאטרליים: קומת עמודים מקושתת בת שתי קומות, כאזכור לעיר התורכית בתחתית המבנים, ומעליה הובלטה קומה היוצרת מעין בסיס (קסלר 1998, ראיון).
כיוון שלדעת המתכננים, הסיבה לכישלון החלק הצפוני של הדרך נבעה מסגירת חלל הכביש במבני שכונה ד׳ ובציר הליכה "שהוביל לשומקום", תוכנן בדופן המזרחית פארק משובץ במבני הציבור הקיימים, ובו ציר הולכי רגל וכניסות רגליות ומוטוריות למוסדות. זהו אותו פארק הזכור עוד משנות השבעים, והמופיע בדפיו של ארב׳ רייפר. הציר בפארק שאב את כוחו ממוסדות הציבור שבצדו ולא מן הכביש, ולראייה, תוכע כי הציר הרגלי ימשיך בתוואי הישר לתוך המרכז האזרחי, גם כאשר כביש שדרות הנשיאים נוטה מערבה. רוחבו של הפארק 50-40 מ׳, אורכו 450 מ׳ ועיצובו המשיך את הקו התאטרלי־תפאורתי של המבע: הטיול לאורכו תוכע דרך גשרונים ובסמוך למפלי מים, פינות ישיבה ומגרשי משחקים (בר 1991) (ך׳ איור 8.10).
התוכנית זכתה לאישור עם תום לחצי הבנייה, אך גם גורלו של תכנון זה לא שפר. התוכנית לא יצאה מן הכוח אל הפועל ונמוגה עם חלוף השנים. בשל עיצוב המבנים ויוקר הקרקע לא נמצא
יזם לפרוייקט (קסלר 1998, ראיון), וכיוון שלפי החוק, כל תוכנית שלא נבנית לאחר חמש שני□ מאישורה, נחשבת כלא מתאימה לצרכים, ונגזר דינה להשתנות (קלרמן 1998, ראיון). בנוסף, לתוכניות ול״ליות תוקף מוגבל אף יותר: התוכנית בטלה אם תוך שנתיים־שלוש לא מיושמים 20% מהתשתיות (ניידמן 1998, ראיון). כך או כך, נגנזה התוכנית, ובדיעבד, אפילו מתכנניה לא הביעו צער (קסלר 1998, ראיון).
8.4 סינוס התקופה (1992-1990) -תפגין מהיר ובנייה מהירה
התכנון המהיר של שכונות שנות התשעים המוקדמות בבאר־שבע לקו בחוסר רגישות, הן ברמת העיצוב השכונתי והן ברמת העיצוב המבני. אמנם, עקרונות דגם "החזרה לעיר המסורתית" שחדר לארץ בשנות השמונים הגיעו לראשונה לבאר־שבע, אך הם יושמו באופן פשטני, מבלי ליצור רקמה עירונית עשירה. המשך המגמות התכנוניות בארץ, שהועלו על הכתב כעקרונות התכנון של מודיעין - טרם חדרו לעיצוב השכונתי של העיר.
העקרונות התכנוניים החדשים באו לידי ביטוי בהתוויה הכללית, כך שהושם דגש על יצירת חללים אורבניים מסורתיים. בנווה־זאב ובנווה-מנחם הוגדר הרחוב המרכזי חללית על-ידי בתים גבוהים בקו בניין אפס, וממנו התפצלו הרחובות המשניים, אך מעבר לכך, אין התוכניות מצטיינות ברגישות לפרטים. בתוכנית הכללית לשכונת נווה-מנחם לא היתה התחשבות באיכויות הנופיות של האתר, והפיתוח הנופי הוזנח (נידמן 1998, ראיון). התכנון המפורט והביצוע של הבתים הראשונים בנווה-זאב לקה בפשטנות אדריכלית ובהותרת שטחי חנייה ענקיים ואנונימיים לצד המבנים. בשתי השכונות לא העניק הבינוי הראשוני היררכיה חללית מעבר לזו המפרידה בין הרחוב הראשי לרחובות המשניים (לוין 1998, ראיון), ולא נוצר מרקם אורבני עשיר.
נוסף לתכנון המהיר, גם התקנות שתוקנו בלחץ השעה, לא תרמו לאיכות התכנון השכונתי. אחת מתקנות אלה, תיקון 43 לחוק התכנון והבנייה הידוע כ״חוק שבס", התיר לקבלנים לבנות תוספת של 2046 יח״ד לבניין, ומנע שליטה על צפיפות הדיור הסופית ועל מספר הדיירים. כתוצאה מכך נפגמה ההתאמה בין המגורים למספר מוסדות הציבור ולתכולתם. תוספת יחידות הדיור הגדילה את צרכי החנייה של התושבים, ואת גודל חצר הבניין המתאימה להם, ואלה גדלו "על חשבון" הנחיות ארכיטקטוניות ושאיפות עיצוביות של המתכננים להגיע עד לקו בניין אפס, או לשמור על גובה הבינוי (מויסא 1998, ראיון).
עם שוך העלייה, החל משנת 1992, השתנו פני הדברים: בצד עקרונות התכנון ה״חדשים", ניכר גם תכנון פרטני-שכונתי ועיצוב ארכיטקטוני מעמיק.
9 תקופה שלישית, תת-תקופה ד משגת 1993: תוכנית מתאי חדשת, יתפתו שכונתי מוחצן
מביא
9.1.1	המרכיבים לחגיית התקופה
תקופה זו מתחילה בשנת 1993 בשל סיבות א-אדריכליות, והן שהשפיעו על המאפיינים האדריכליים של התקופה. בדומה לשנת 1967 ולמלחמת ששת-הימים (על השלכותיה המדיניות והחברתיות), ובדומה לשנת 1990 ולעלייה הרוסית (על השלכותיה התכנוניות), גם בתקופה זו היוו הגורמים הדמוגרפים והמנהליים קטליזטור לשינוי התכנון העירוני והשכונתי בבאר־שבע, שהיווה המשך מתוחכם ופרטני של תת־התקופה הקודמת.
בשנת 1992 שכחה העלייה הגדולה, לאחר שהביאה עמה בתת־התקופה הקודמת גל בנייה אדיר לעיר. בשל תנופת הבנייה ובשל גדילתה של באר-שבע באוכלוסייה וביחידות מגורים, הופרטה בשנת 1993 הבנייה של מחוז הדרום במשרד הבינוי והשיכון בבאר-שבע, וקבלנים פרטיים וחברות ניהול ופיקוח החלו לשאת בנטל הבנייה. בעיר נבנו 16,886 יח״ד בשנים 1997-1994, מהן 6,979 יח״ד בבנייה פרטית בקצב ששילש עצמו בשנת 1997 (משרד הבינוי והשיכון 1997). באותה שנה, 1993, מונה מהנדס עיר חדש לבאר-שבע, שיצק לתפקידו תכנים עיצוביים ונהנה מסמכויות חסרות תקדים. יחסית לתקופות הקודמות, בהן נשחק קולו של מהנדס העיר מול הבנייה האינטנסיבית של משרד השיכון, או שמהנדס העיר היה נטול השכלה ארכיטקטונית, בלטה העלייה בכוחה של ההנדסה העירונית. אירועים אלו: שוך העלייה, הפרטת הבנייה ומהנדס העיר החדש הביאו להדגשת התכנים העיצוביים בתכנון השכונתי והארכיטקטוני וליוזמה חדשה לתכנון תוכנית מתאר לעיר ולמטרופולין.
תוכנית המתאר החדשה לבאר־שבע ולמטרופולין הדרומי, תוכננה בעקבות תמ״א 31 ותמ״מ 4/14 למחוז הדרום משנת 1993. שתי התוכניות קראו לייסד את המטרופולין הדרומי שבאר-שבע בירתה, ולכן יזמו העירייה, משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל ומשרד הפנים את התוכנית דע בשנת 1994. התוכנית החדשה לבאר־שבע אפיינה אותה כעיר קונצנטרית וצפופה בעלת מרכז מטרופוליני בעיר העתיקה ובמרכז האזרחי, ומרכז עירוני בשכונותיה הותיקות.
בעיצוב השכונתי משנת 1993 נשמרים עקרונות דגם "החזרה לעיר המסורתית", ובניגוד לתקופה הקודמת נוסף להם תחכום ועיצוב פרטני. כבעיר מודיעין משנות התשעים, מוחצנים מוסדות הציבור והגנים בשכונות באר־שבע החדשות, ואיתורם בסמוך לכבישים הראשיים מקל על כלל תושבי העיר לעשות בם שימוש. עיצובם המיוחד מביע את תפקידם כ״נקודות-ציון" במרקם האורבני. התפתחות עיצובית זו משווה את איכויות העיצוב השכונתי החדש בבאר־שבע לאיכויות עיצוב השכונתי בשאר חלקי הארץ.
ההתפתחות הפיסית של באר־שבע מבחינה עירונית ושכונתית, אינה דייה להפכה לבירת המטרופולין הדרומי. לשם מימוש התוכניות יש צורך בהקצאת משאבים ממלכתיים רבים
בשלבי הפיתוח הראשונים, לאחריהם תעמוד העיר בזכות עצמה. כיוון שמרבית הקרקעו לבינוי עתידי שווקו לחברות פרטיות שתשאפנה לממש את נכסיהן, עולה החשש כי בניי שכונות חדשות בפריפריה העירונית, ללא טיפול נאות בליבה הותיקה והמתפוררת, עלול לשלול מבאר־שבע את הסיכוי להפוך לעיר לכידה, מרכזית ומטרופולינית.
יתכן שבתקופה זו יקבע כיוון התפתחות באר־שבע: אם לעיר עצמאית וחזקה ואם לעי פריפריאלית הנסמכת על שולחנות ממלכתיים. למרות התלות בתמיכה הממלכתית כדי להפו ל״בירת המטרופולין", זו שעתה של המנהיגות המקומית, ובכלל זה של ההנדסה העירונית לכו את הקצאת המשאבים בתבונה, מה-גם שנכון לתחילת שנות האלפיים, חזק כוחה של ההנדס העירונית משהיה אי־פעם.
9.1.2	אדמו הפרק
הפרק פותח בפרוט הגורמים שהשפיעו על התפתחות תכנון באר-שבע בתקופה: שתי תוכניו שהוכנו בתקופה ומתייחסות למטרופולין הדרומי, תמ״מ 4/14 המועמדת לתוקף סטטוטור ותוכנית 2020 האקדמית. על־אף התפרסותה הלאומית של תוכנית 2020, היא מובאת לאח תמ״מ 4/14, כיוון שאינה מחייבת. בסעיף הדן בתוכנית 2020 נדון הייחוד המטרופולי שבתוכנית, ובפרט האופי הייחודי המתוכע למטרופולין הדרומי, ומשוערים הגורמים לדבקו בייחוד כשלעצמו. בסוף הרקע מפורטים הליכים בירוקרטיים משנת 1993 - השנה הפותחת א התקופה - שהיתה להם השפעה על התכנון העירוני ועל הבנייה השכונתית.
בהמשך הפרק מפורטת תוכנית המתאר לבאר-שבע ולמטרופולין משנת 1996. מפורטות הסיבון לצורך בתכנון מחודש, מתואר כיצד נבחרו המתכננים, מפורט תכנון באר־שבע ומוסבר האופן 1 שולבו בתכנון הסופי חלקים מהחלופות התכנוניות ששימשו בתהליך התכנון. פרוט התכנו השכונתי בהמשך, עוסק בעקרונות התכנון של השכונות החדשות, וסיכום הסעיף משווה ב׳ התכנון השכונתי בבאר־שבע ותוצאותיו לבין התכנון השכונתי ותוצאותיו בשכונות הדיו הציבורי במרכז הארץ. בסקירת הפרוייקטים המיוחדים מובא תכנון חדש לשדרות הנשיאיכ למרכז האזרחי ולעיר העתיקה.
בסיכום התקופה מפורטות ההשלכות העתידיות על פיתוח באר־שבע בשל שיווק הקרקעוו לבינוי עתידי לחברות קבלניות. מימוש חוק חובת המכרזים, האצלת סמכויות יזמות בנוש* מגורים למינהל מקרקעי ישראל וגישתו של המינהל המתבססת על רווחיות הפרוייקט תחת ע דגשים סוציאליים וקהילתיים ־ מעוררים מספר תהיות על המשך התפתחותה של העיו השאלה לאן פניה של באר־שבע בהמשך הדרך: מול ציפיות גבוהות, מצאי חלש אך משתפ ועתודות קרקעיות שאינן שייכות למשרד הבינוי והשיכון שבנה את העיר ־ מסכמת או התקופה.
9-2 רקע - גורמים שהשפיעו על התפתחות העיר בתקופה
9-2-1 תוכנית מתאר מחוזית חדשה: תמ״מ 4 שינוי 1993) u)
תכנית המתאר הקודמת למחוז הדרום, תמ״מ 4, נערכה בשנות השבעים וקבלה תוקף בשנת 1982. התוכנית ביטאה את יעדי התכנון למחוז כפי שהיו מקובלים בזמן הכנתה. הפערים בין תוכנית המתאר הקיימת לבין הצרכים, הביאו להחלטה לעדכן את התוכנית בהקדם. מנהל התכנון במשרד הפנים יזם את עדכון התוכנית, ושותפיו היו משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית (דונסקי 1993). בשנת 1992 דיווחה לשכת התכנון כי הוחל בהכנת תוכנית מתאר חדשה למחוז כולו, וכי קיים צורך דחוף להכין תוכנית מתאר חדשה לבאר-שבע (הועדה המחוזית מחוז הדרום, 1992).
בהתאם לתמ״א 31, שדגלה בפיזור אוכלוסייה באמצעות המטרופולין הדרומי, ראתה תמ״מ 4/14 את יעדיה בהגדלת האוכלוסייה היהודית במחוז הדרום ל-ססס,908 תושבים בשנת 1997, ול־ססס,1,126 תושבים בשנת 2010 (דונסקי 1993). זהו גידול של 100%, בהתחשב בכך שבשנת 1992, ישבו במחוז 550,000 תושבים בלבד, שהיוו 12% מאוכלוסיית ישראל (הועדה המחוזית מחוז הדרום, 1992). לפי התוכנית, משיכת האוכלוסייה למחוז, הכולל את נפת אשקלון (ובה הערים אשדוד, אשקלון, קריית גת, קריית מלאכי, שדרות) ונפת באר־שבע (ובה הערים באר־שבע, דימונה, אילת, נתיבות, אופקים, ערד, ירוחם), צריכה להיעשות על-ידי יצירת סביבה פיסית מושכת ובת זהות למגורים, פיתוח הכלכלה והתעסוקה, קידום מערכות התשתית והתחבורה ליוממות רב־כיוונית, העלאת רמת החיים ואיכותה ושימור ערכי הטבע והנוף בתנאים של פיתוח מואץ. כבתמ״א 31, פיתוח התעסוקה אמור להקדים את פיתוח המגורים, באר-שבע תוכננה להתפתח כבירת המטרופולין ותוכע מאמץ לביסוס הישובים הקיימים תוך הימנעות מהקמת ישובים חדשים.
מעצם טיבעה, הפרוט בתוכנית המחוזית רב מזו הארצית. מטרופולין באר־שבע הותווה מרחבית בדגם קונצנטרי חד־מרכזי הממוקד סביב העיר באר־שבע - העיר בה נחזה הגידול הרב ביותר באוכלוסייה ובדיור. באר־שבע תוכננה להתפתח כעיר מטרופולינית קומפקטית ורציפה בצפיפויות גבוהות יחסית ובה אוכלוסייה של 265,000 תושבים לשנת היעד 2010, וכעיר שעיצובה תואם את תנאי האקלים המדברי. שטח השיפוט של באר־שבע אמור לגדול למימדים של כ-10 על 12 ק״מ ואזורי המגורים תוכננו להתפשט בייחוד צפונה - הכיוון נטול חסמי הפיתוח והכיוון אליו פונה עיקר התנועה מהעיר. המע״ר המטרופוליני אותר באזור שדרות הנשיאים ואמור לכלול את מירב התפקודים שאינם עתירי שטח, ואזור התעשייה תוכע להתרחב.
המערכת המטרופולינית תוכננה להתפרס טבעות־טבעות סביב באר-שבע, תוך נטייה מובהקת לכיוון דרום־מזרח, אותו כיוון שהועדף על-ידי התוכניות הקודמות - תמ״א 31 ותוכנית "קדמת נגב״ - בשל היותו חופשי מהשפעות המטרופולינים הקיימים, וכיוון שמצאי הקרקעות שם בבעלות ובניהול מינהל מקרקעי ישראל. קרקעות אלה, המהוות את המצאי הרצוף הגדול ביותר של קרקעות מדינה לא מפותחות באזור הדרום, שאיע בשימוש כשטחי אימונים או כשמורות טבע - אמורות להיות זמינות לפיתוח לאחר הסדר קרקעות עם הפזורה הבדואית היושבת שם.
גם הדרכים האזוריות תוכננו בהתאם: על מנת לאפשר את דגס היוממות החזק המאפ< מטרופולין, הותוותה מערכת דרכים רדיאלית לבאר-שבע ומערכת קונצנטרית בהיקפה. דו מהירה תוכננה לעקוף את העיר, והמתכננים נימקו זאת בצורך למנוע מפגעים תנועתיי (דונסקי 1993). אמונה זו באטרקטיביות של באר־שבע גופה, ללא אילוץ העוברים והשבים לנו וממנו לעבור בה, תואמת את תכנונה כבירה מטרופולינית, ומהווה "קפיצת מדרגה" מגישתו ע ראש העיר הראשון, טוביהו, שראה את עורק החיים של העיר בהיותה צומת דרכים (גרדו 1998, ראיון).
בטבעת הפריפרית הקרובה לבאר־שבע תוכננו רק מספר ישובים פרבריים בצפיפות נמום בשעה שעיקר האוכלוסייה אמורה להתגורר בעיר המרכזית - באר-שבע. סביב העיר יועז שטחים גדולים לנופש, לתיירות ולייעור, כדי לייצר "ריאות ירוקות" למטרופולין. בטבע השנייה, אחרי יישובי הלווין הפרבריים, ברדיוס של 25-15 ק״מ מהמרכז, תוכננו להתפת אזורי תעשייה עתירי שטח - רמת-חובב ורמת-בקע, אזור תעשייה אווירית בשטח אג״ת ומרנ לתקשורת בשדה התעופה נבטים (דונסקי 1993). אמנם, בשל הערכות צה״ל לאחר פינוי סיג הוסב שדה התעופה לשדה תעופה צבאי (הועדה המחוזית מחוז הדרום, 1992), אך הרעיון( יהיה לבאר־שבע שדה תעופה לא שכח, ושדה תעופה תימן הוצע לשמש את המטרופולין בעתיז בטבעת השלישית של המטרופולין ברדיוס של 40־53 ק״מ מהמרכז, מצויות העיירות דימונו ערד, ירוחם, נתיבות ושדרות, והן אמורות להיות מקושרות לבאר־שבע בקשרי תעסוק ושירותים באמצעות מערכות תחבורה (1' איור 9.1).
כדי לתפעל את המערכת המטרופולינית במהירות האפשרית, הוצע כי אזורי המגורים והמע" בבאר-שבע יהיו בעלי עדיפות בפיתוח בטווח הקצר והבינוני, וע עורקי התחבורה העיקריין במערכת הדרכים המטרופולינית, ואזורי התעסוקה והתעשייה המרכזיים בקדמת הנג1 רמת-בקע ורמת־חובב. לעומת פיתוח מואץ של מטרופולין באר-שבע, תוכע לפתח באופן מבוק את הערים אשדוד ואשקלון, שיהוו מרכזי שירותים ותעסוקה לנפת אשקלון וסביבותיה בלבד.
נכון לשלהי שנות התשעים, התוכנית טרם אושרה, והיא מופקדת במועצה הארצית לשמיע התנגדויות (גור 1998, ראיון). אולם בינתיים, חלו תהליכים המעלים סימן שאלה על האפשרויוו לממש את הפיכתה של באר־שבע לבית המטרופולין הבא. העלייה הואטה משנת 1992 ומימדיה, שעמדו על 199,516 עולים בשנת 1990, ו-176,100 עולים בשנת 1991, ירדו ל-7,057 עולים בשנת 1992, ונותרו כך בשנים הבאות (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1994). באותו שנה שונתה הממשלה, ותחת ממשלת רבין החליט משרד האוצר על נסיגה מהבנייה התקציבי! בעיקר בפריפריה, ומשרד הבינוי והשיכון, מצדו, ראה עצמו כאחראי על אספקת דיור אד-הוק קרקעות באזורי הביקוש - במרכז הארץ - הופשרו לבנייה, ומשנת 1994 ועד מרס 1996 הי התחלות הבנייה של משרד הבינוי והשיכון בנגב ובגליל יחדיו 21% בלבד מסך כל התחלו! הבנייה (מוסרי 1996) - פחות בהרבה ממה שראוי לבנות כדי לצור מטרופולין חדש. כיוון שכז המתכננים שוקדים על תיקונים לתמ״מ 4/14 כדי שתתאים, עד כמה שניתן, למציאות הקיימו (גור 1998, ראיון), ברם, לאור המצב הקיים אין מנוס מלתהות, מה כוחן של התוכניות בכל לעצב את המציאות.
9,2.2	ייחוד המטרופולין הדרומי ותוכנית ארצית אקדמית - תוכנית 2020 (1997)
9.2.2.1	מהות הייחוד המתוכנן
מתכננים שונים ניסו למצוא בייחודה של באר־שבע ושל העב קטליזטור לפיתוחה. העב מתייחד באוסף הישובים השונים שבו (עיירות פיתוח, קיבוצים, מושבים, עיירות ומאהלי בדואים); בקיטוב יישובי ־ באר־שבע כמרכז, לאחריה עיירות הפיתוח, יישובי הבדואים ויישובי הלווין בהם אלפי תושבים בודדים (הסדנא לתכנון ופיתוח 1994) ; באוכלוסייה ענייה; באקלים צחיח; ובמרחבים. כיוון שהקיטוב היישובי ודלות האוכלוסייה אינם מהווים גורם משיכה, התייחסו מספר מתכננים למרחבים המדבריים כאל גורם אטרקטיבי ודנו כיצד ניתן להביע זאת בעיר מטרופולינית מפותחת כלכלית (1996 Lithwick).
1996) Lithwick) הציע פתרונות נקודתיים כפיתוח תעשייה נקייה ועתירת ידע מטעמים של איכות סביבה, פתיחת מרכז אוניברסיטאי ומכוני מחקר, מסחר, ותיירות מדברית. לטענתו אין לשאוף לגידול באוכלוסייה אם היא נטולת עורף כלכלי ואין לראות בתעשייה מנוף יחיד לפיתוח. פנסטר (1994) הציעה לאפיין את באר־שבע כעיר מזרחית־רומנטית, על שום היותה משופעת באוכלוסייה יהודית ממוצא מזרחי, ובשל קישורה לבדואים ולמידבר. מתכנני תוכנית אב-מתאר למטרופולין באר-שבע (שידובר בה בהמשך) בחנו חלופות תכנוניות, שכל אחת מהן התוותה לעיר אופי ייחודי אחר (אסיף 1996). גם מתכנני התוכנית הלאומית 2020 ראו לנכון לייחד את המטרופולין הדרומי, מתוך תפישה כי יש לאפיין באמצעות הייחודיות את כל ״המרחבים המעוירים״ בישראל (שחר 1997).
תוכנית 2020, התוכנית הלאומית המקפת של תחילת שנות התשעים, יוזמה על־ידי אגודת האדריכלים והמהנדסים בשיתוף הטכניון ונציגי ממשלה כולל נציגי משרד הפנים (מוסרי 1996). התוכנית יועדה לשנת 2020 וליעד אוכלוסייה של 8,100,000 (שחר 1997). מבחינה אידיאית-מרחבית, ביקשו המתכננים - כמתכנני התוכניות הלאומיות, המחוזיות והעירוניות לפניהם ־ לשמור על המרחבים הפתוחים מפני השתלטות הבנייה למגורים. לדבריהם, הבנייה המסיבית במישור החוף בשנות התשעים, תוך הפשרת אדמות חקלאיות "הבהירה את המחיר של העדר תשתית תכנונית לטווח הארוך״ (שחר 1997: 15). כיוון שישראל היא "אחת המדינות הצפופות ביותר בעולם המערבי... (ו)אוכלוסייתה ממשיכה לגדול בשיעורים גבוהים בהרבה מאלה המקובלים במערב״ (שחר 1997: 15) ראו המתכננים במדיניות "הפיזור המרוכז" את הפתרון. כלומר, ריכוז הפיתוח בשלושה מרחבים מעוירים המקושרים ביניהם בקשר תחבורתי יעיל המושתת על תוואי כביש מס׳ 6. המרחבים המעוירים הוגדרו כהרחבה של המושג ״מטרופולין״: הם שווי ערך למטרופולין אחד או שניים, והם אמורים להכיל 80% מהאוכלוסייה והפעילות בתחום גיאוגרפי מינימלי, העומד על 20% משטחה של המדינה (מזור 1997). תפישת הקרקע כמשאב נדיר, חיוב הציפוף במרכזים המעוירים והחשיבות שניתנה לתשתית התחבורתית - ניכרים כבר בתמ״א 31, וניכרים גם בתכנון המטרופוליני ההולנדי של שנות התשעים (שחר 1999, הרצאה), ששימש מאז כהונתו של גליקסון כראש מחלקת התכנון, דוגמא למתכננים הישראלים.
שלושה מרחבים מעוירי□ תוכננו בתוכנית 2020: המרחב המעויר הצפוני, שהוגדר בקדקודי על-ידי עכו-כרמיאל-נצרת-חיפה; המרחב המעויר המרכזי שהוגדר בקדקודיו על־ידי נתניו ירושלים אשדוד (והכולל את המטרופולינים ירושלים ותל-אביב); והמרחב המעויר הדרוט שהוגדר בקודקודיו על־ידי רהט־ערד־ירוחם־באר־שבע (שחר 1997) ^' איור 2.?). נטען כ במרחב המעויר הדרומי, המדברי, לא קיימת רציפות פיסית והיררכיות יישובית מלאה, וכי אחד מהיישובים העירוניים הקטנים קשור במישרין לעיר המרכזית הגדולה. נאמר כ המטרופולין הדרומי מצוי בשלב ההתפתחות הראשון, בו האוכלוסייה והפעילות הכלכליו מתרכזת בגלעין - בבאר־שבע, ושחיוני להמשיך ולחזקה כעד תהליכי הפירבור (שחר 1997) באמצעות עזרה ממשלתית עתירה (מזור 1997).
נושא הייחודיות - אשר גם הוא מופיע בתכנון המטרופוליני ההולנדי (שחר 1999, הרצאה) הוזכר כאן כאp יסוד: כל מרחב מעויר תוכע כמתמחה וכייחודי, כך שאין תחרות ביו המרחבים (שחר 1997). המרחב המעויר הדרומי אמור להתייחד באיכות הסביבה, המפורטו כשמירה וכטיפוח הערכים הנופיים והמרחבים הפתוחים, כחדשנות וראשוניות על סף מדבו וכעתירות יחסית של קרקע. המרחב המעויר הדרומי אמור להתייחד גם בהיותו משול! בהתבססות העירונית של האוכלוסייה הערבית (מזור 1997). הייחודיות דע אינה מלווו בהסתייגויות, אין המתכננים מציינים כי יתכן ומודעות סביבתית אינה מחוללת התיישבוה מטרופולינית ואינה ריאלית, ואין המתכננים מציינים כי יתp שהייחודיות היא אוטופית מדי להפך, בכל הנוגע למרחב המעויר הדרומי, הייחודיות הסביבתית היא נשמתו היתרה.
9.2.2.2	ביו הייחוד הפיסי לייחוד הקבוצתי-חברתי בישראל של שלהי שנות התשעים
הדגשת הייחודיות האזורית והעירונית כתמה מרכזית בתוכנית 2020 ובתוכניות הקודמות מעלה את השאלה מה מקורה. יתp שהדגשת הייחודיות נבעה מהשפעת התכנון הלאומי ההולנדי, כפי ששימשו דגמי תכנון מערביים אחרים את התכנון כאן לדורותיו. יתp שזו גישר מחשבתית המאפיינת את התכנון, לפחות בשלביו התיאורטיים. בכל מקרה, ברי כי הייחודיות המוצהרת היוותה ריאקציה לתפישה הקודמת, המודרנית, השוויונית, הממלכתית (גרדוס 1998), שבקשה לראות דפוס אחיד להתיישבות, דפוס אחיד לערים החדשות, דפוס אחיז לשכונות ודפוס אחיד לישראלי החדש.
האחידות שהודגשה בשנים הראשונות לקום המדינה, היתה כנראה לזרא. פיזור האוכלוסייה השוויוני של תוכנית שרון; הערים החדשות שתוכננו בעבר לפי דגם אחיד (כאוסף יחידות שכנות / ערים קונצנטריות / ערים לינאריות...) והיהודי החדש, שאמור היה להתעצב באמצעות "כור ההיתוך״ - נתפשו כאידיאות שעבר זמנן. כפועל יוצא של השינויים החברתיים שעלו על פני השטח לאחר מלחמת ששת-הימים ־ של הפלורליזם החברתי, והאידיאי־ניהולי ושק האינדיווידואליזם - עלה ערכו של הייחוד החברתי והאישי, והדעת הסכינה לקבל כי אין טעם בכפיית אחידות מאולצת. בנוסף, גם ההגות ה״פוסט־מודרנית" התבססה על כך שאין אמת אחת, אלא אוסף של פרטים וזהויות שונות. כל אלה תרמו להכרת ערכו של השלם המורכב מחלקים שונים, חלק-חלק וייחודו. הייחודיות באשר היא, תאמה אפוא תהליכים חברתיים ישראלים ותפישת עולם עכשווית, ויתp שלכן כבשה מקום של כבוד גם בתכנון התיאורטי, ובכלל זה בתוכנית 2020.
דומה לכאורה, כי שליטת האידיאולוגיה כמחוללת את התכנון באה אל סופה, וכי מעתה ישלטו התכנים המקומיים בתכנון, אולם הדברים אינם חד־מימדיים כפי שנדמיס ממבט ראשון. למעשה, גם בשאיפה הסוחפת לייחודיות יש מן האידיאולוגיה המכתיבה את התכנון הפיסי: אידיאולוגיה של ייחודיות. ככלות הכל, ההחלטה על ייחוד המטרופולין הדרומי לאור אוריינטציה סביבתית, נקבעה על־פי מגמות תכנוניות ולא על־פי תנאי המקום, ובפרט לא על־פי העדפות אנשי מקום. לא נבדקו העדפותיהם של תושבי המטרופולין הדרומי לעתיד לבוא, ולא נבדק האם קיימת בכלל מסה קריטית של חלוציס־מאמינים בסוג כזה של מטרופולין. זאת ועוד, חלק ניכר יחסית מתושביה של באר־שבע, בירת המטרופולין, נמנים על השכבות החלשות, והם אינם מגלים מעורבות כלשהי בתכנון (טל־יוסף 1998, ראיון), כל שp בתכנון אקולוגי, המצריך מעורבות קהילתית חזקה (קונס 1998, הרצאה).
לאור זאת, יש באפנון הסביבתי הגורף של המטרופולין הדרומי דמיון דווקא לתוכניות המוקדמות, שנראות מוותרות במבט ראשון: בשתיהן הכתיב רעיון את התכנון (ויהא זה רעיון של שוויוניות או רעיון של ייחודיות) ואוכלוסיית המקום לא היוותה מרכיב בשיקולים. אמנם, כל התוכניות הקודמות לפריסת אוכלוסייה לא התבססו על יצירת הסכמה לאומית בדבר המטרות והיעדים הלאומיים, ותהליך התכנון לא נחשף לבעלי עניין כרשויות מקומיות, חברי כנסת או לציבור בכללו (מוסרי 1996). אולם, רק בתוכניות המוקדמות ניכרת דומיננטיות רעיונית באותה עוצמה בה מחולל הרעיון הסביבתי את התוויית המטרופולין הדרומי בתוכנית 2020.
בניגוד לייחודיות שתוכננה לבאר־שבע בתוכנית 2020 ובתוכניות אחרות, בולטת בעיר, נכון לשלהי שנות התשעים, דווקא האטרקטיביות של המאפיינים המשועתקים האיכותיים. ככלות הכל, המאפיינים ה״ייחודיים" בעיר ייחדו אותה דווקא על דרך השלילה: האקלים הצחיח, המדבריות התוך־עירוניות, מבני ה״רכבת" הסטנדרטיים, ההכנסה הנמוכה לנפש והמגוון התעסוקתי הדל. מאפיינים שכמותם יש בכל הארץ כמו הואדי המרכזי המדושא ברובע י״א בתכנונו של ארכ׳ א. איל, בתי המשרדים במרכז האזרחי החדש מצופי האp והזכוכית, שכונות ״בנה-ביתך״ בבנייה הפרברית והקניון - הם המקנים לתושבים תחושה של עיר תוססת ושל איכות חיים, דווקא משום שאין בהם ייחוד, אלא ניחוח של המוכר והאהוד בערי מרכז הארץ.
זאת ועוד, במצבה של באר-שבע, בו העיר "מתייחדת לרעה" מערי מרכז הארץ ומדימויו, יקשה המעבר לייחודיות הקוסמת אותה מציעים המתכננים. יתכן כי בשלב הראשון עדיף להקנות לתושבים תחושה כי הם שווים בין שווים על־ידי העלאת הרמה הכלכלית-עסקית, רמת החינוך ורמת הפיתוח הפיסי, במקום לנסות ולאפנן את העיר. יתכן ויש מקום להחדיר תכנים חדשים רק בשלבים מאוחרים יותר, לאחר שהעיר תתפוס את מקומה הראוי במערך העירוני בארץ באמצעות "עזרי" קידום "מסורתיים", כתעשייה וכבתי דירות מהודרים וממוזגים.
המציאות האפרורית בבאר־שבע והצלחת הפן ה״תל־אביבי״ בעיר, מעלה את השאלה: האם יש בכלל מקום לייחודה של באר-שבע, לעומת החלום הכמעט קולקטיבי ליהנות ממגורים בעיר מרכזית גדולה, מגוונת וחזקה! האם אין האטרקטיביות שבמוכר, קוראת תגר על השאיפות הרומנטיות של המתכננים לייחד את באר-שבע כעיר מדברית / מזרחית / קהילתית וכיוצא
באלה? ...והאם התכנון האקדמי של תוכנית 2020 אינו מבטא אידיאולוגיה חברתית יוו מאשר ניסיון תכנוני p למציאת פתרונות?
9.2.3	אירועים בירוקרטיים מקומייט: חוק חובת המפרזיט, הפרטת הבנייה של משדד הבי( והשיבון בבאר-שבע ושינויי הגברי בעירייה ובמחוז משרד הבינוי והשיכון משגת 1993
שלושה שינויים מנהליים אירעו בשנת 1993 בבאר־שבע. הופרטה עבודת משרד הבינוי והשיג בעיר, הוחל ביישום חוק חובת המכרזים משנת 1992 על קרקעות המדינה ומהנדס עיר חז נכנס לתפקידו. השפעתם של שינויים מנהליים אלה על התכנון, מאוששים את האבחנה כי נין לראות בשנת 1993 תחילתה של תת-תקופה חדשה.
בבאר־שבע החלה ההפרטה במלוא עוזה רק בשנת 1993. בשנות השמונים, בהן הופרטה בניי משרד הבינוי והשיכון במרכז הארץ, כמעט ולא נבנו מגורים בבאר-שבע, קבלנים לא מצאו רווחית ולא היה טעם להפריט בה את הבנייה (רון 1998, ראיון). רק לאחר העדנה שהיתה לעי עם בנייתו האינטנסיבית של המשרד בבאר־שבע בתחילת שנות התשעים - נמצאה העיר רווח* לקבלנים. הפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון החלה בה, אם־כן, ב-1993.
ההפרטה חברה למימוש חוק חובת המכרזים, ומשעה ששווקו הקרקעות במכרז, נוצרה ג בפריפריה קבלנות מקומית (דרינברג 2000, ראיון). משרד הבינוי והשיכון שיתף קבלנים רב< בבנייה, ואלה הועדפו על־פני חברות הבנייה הגדולות בשל יעילותם. בשנות הבנייה המואצ הוברר כי החברות הגדולות, שהוסמכו לבנות מאות יחידות דיור - לא שיווקו את הדירות בשו החופשי, העדיפו למוכרן למשרד הבינוי והשיכון, ולא סיימו את הבנייה במועד - מחדל שגו מאיכות החיים של התושבים. לעומתן, דאגו הקבלנים הפרטיים לשיווק נאות ולבנייה מהירו כמו גם להעסקת אדריכלים לבינוי הפרטני ולשיפור הארכיטקטורה (בר, גיא, קלרמן 998 ראיונות). משרד הבינוי והשיכון חילק אפוא את מתחמיו לחלקות רבות וקטנות ־ למרו הבעייתיות שיצרה החלוקה למשרד, האמון על פיתוח מקדים של השטח (גיא 1998, ראיון) ושיווקם ל־1,200 קבלנים בבאר־שבע (לעומת 150 קבלנים קודם). בנייתם המהירה ע הקבלנים, תרמה לשרשרת משפרי דיור בעיר כולה (בר 1998, ראיון).
באותה שנה, 1993, התחלפו הנפשות הפועלות בתכנון העירוני: מהנדס העיר ומנהל מחוז הדרו במשרד הבינוי והשיכון. עליית כוחו של אגף ההנדסה בעירייה בראשותו של ארב׳ צבי טל-יוס - מי שכיהן קודם כאדריכל מחוז הדרום של משרד השיכון, באה לאחר שנים של אמירת "הן לדרישות משרד הבינוי והשיכון (ניידמן 1998, ראיון). כפועל יוצא, נוצרו פעמים ניגודי גישות ב מהנדס העיר לבין משרד השיכון (מויסא 1998, ראיון), כאשר כל צד ראה בתכנון p אחר. בעז מהנדס העיר ביקש ליצור עיר מטרופולינית צפופה המתהדרת באוכלוסייה מבוססת, ביק משרד השיכון לבנות בבאר־שבע אחוז נכבד (700/0) של דירות לזכאים (טל־יוסף 1998, ראיון).
9.3 תוכנית מתאר לבאר-שבע ולמטרופוליו באר-שבע משגת 1996
9.3.1	מבוא: תקציר המהלכיס שהובילו לתכנון החדש
הפער בין התוכניות החוזות לבאר-שבע עתיד של בירה מטרופולינית לבין המציאות האפרורית והתלותית של העיר, הצריכו תוכנית מתאר חדשה לבאר־שבע ולמטרופולין הדרומי. מבחינה פיסית, ברי היה כי חוסר הקשר בין שכונות העיר, הנתק בין המרכז האזרחי לבין העיר העתיקה, והמדבריות בלב העיר (ובראשם בדרך הנשיאים) - גורעים מדימוייה האורבני־מרכזי של באר-שבע.
בשנת 1994, שנה לאחר חילופי האישים במשרד מהנדס העיר ובהנהלת מחוז הדרום של משרד הבינוי והשיכון, הוחלט בעירייה, במשרד הבינוי והשיכון, במשרד הפנים ובמינהל מקרקעי ישראל, על הצורך בתוכנית עירונית ומטרופולינית מקפת. תוכניתו של ארכי שרשבסקי מהשנים 1992-1990 לא עלתה כלל לדיון. לאחר פנייה לעשרה מתכננים עלו שתי קבוצות לשלב הגמר, וקבוצת ארס אסיף, שהציגה צוות מתכננים מגוון, זכתה בתכנון.
9.3.2	המצב מרם התכנון: חסמי הפיתוח להפיכת באר־שבע למרכז מסרופוליגי והצעות ספורדיות לפתרונות
למרות בשורת תמ״א 31 כי באר-שבע תהא בירת המטרופולין החדש, ולמרות תנופת הבנייה בעיר, הרי שנכון לתחילת שנות האלפיים עדיין סובל הנגב כולו, ובאר־שבע בכלל זה, מנחיתות כלכלית, תפקודית ותדמיתית. ההתיישבות בעב אינה חוד החנית בחלוציות כבעבר, והאזור אינו אלא פריפריה תלותית של מרכז הארץ, בו מספר עיירות מנותקות ומיעוט משאבים. העב משמש כ״חצר האחורית" של המדינה, בשל המחסור ברזרבות קרקעיות, ומאותרים בו שטחי אש, אתר פסולת ראשי, ותעשיות כימיות מסוכנות (גרדוס ב׳ 1996).
בעוד שרחמימוב (1992), מצא את בעייתה של באר־שבע בהעדר דימוי פיסי, למרות שפעילות בסדר גודל מטרפוליני מתקיימת לדעתו, החמירה דוידוביץ־מרטון (1994) וטענה, כי למרות שהעיר מכילה מוסדות מטרופוליניים (כבית-חולים, באוניברסיטה, כתיאטרון וכמשרדי ממשלה) לא קיימת בה פעילות מטרופולינית. 1996 1996) Lithwick) טען כי המוסדות משפיעים על באר־שבע בלבד ולא על כלל המרחב, ופנסטר (1994) ואסיף (1996) הוסיפו כי השירותים המצויים בעיר הולמים את מעמדה כבירת העב, וכי התשתית התעשייתית מוצקה, אך הפעילות העסקית עדיין נמצאת בהיקף נמוך, כצפוי בפריפריה. בשל שיקולים כלכליים ואי נטילת סיכונים, אין השקעת משאבים מספקת ביצירת אזורי תעסוקה ותעשייה ובסיס עסקי רחב, ורק מעט חברות גדולות פועלות בבאר-שבע ובעב, על אף הגדרתו כאזור פיתוח א׳ (1996 Lithwick). אמנם, על־פי מדד שטחי מסחר לנפש נראה כי שיעור הפעילות המסחרית בבאר־שבע גבוה מהממוצע הארצי, אך עדיין אינו בסדר גודל מטרופוליני, מה גם שכוח הקנייה של אוכלוסיית הפרברים אינו מתנקז לעיר, והתפקודים האיכותיים עבור תושבים אלו אינם מקבלים תשובה בבאר־שבע (דוידוביץ־מרטון 1994).
למרות השוני באיתור מוקד הבעיה, הוסכם כי קיימת בעיית דימוי לבאר-שבע, והוסכם כי קיימת בעיה פיסית. השטחים שהושארו לפיתוח עתידי בלב העיר וסופם שנותרו מדבריות
(פנסטר 1994) וציר הנשיאים - יוצרים תחושה של חוסר רצף; העדר רחובות מסחריים ־ מחלי; את תחושת האורבניות; קריית המשרדים במרכז האזרחי ־ מוסתרת; ואין קשר בין המרב האזרחי לבין העיר העתיקה (רחמימוב 1992). כל אלה משפיעים לרעה על דימוי העיר ועי איכותה הסביבתית. תושבי באר־שבע מדמים אותה לעיר פרובנציאלית שוקעת, חד-גוניר ומשמימה, עיר שהמדבר השתלט עליה, עיר של "מפסידנים". החזות המוזנחת, המחסוו במקומות בילוי (פנסטר 1994), ריכוז מקרי המצוקה - המאפיין עיירות פיתוח (דוידוביץ־מרטו, 1994) ודלות אפשרויות הקידום המקצועי - הם בין הגורמים לתדמית השלילית (פנסטר 1994 ולנטישת תושבים הצעירים והחזקים (אסיף 1996).
בין השנים 1989־1991 הגיעו לבאר־שבע כ־14,000 תושבים ולp גדלה אוכלוסייתה, אך עזבור 2,000 נפש בשנת 1990 ו-2,500 נפש בשנת 1991 (פנסטר 1994). כ־30,000 עולים נקלט בבאר־שבע בשנים 1991־1994, אוכלוסיית העיר גדלה ב־30% בשנים L993-1990 (דוידוביץ־מרטון 1994) והעולים בעיר היוו 16.5% מאוכלוסייתה בשנת 1993 (הלשכה המרכזיוז לסטטיסטיקה 1993). גם הפעם, כבכל תקופות הגידול הקודמות, גדלה באר-שבע בתקופה עלייה (פנסטר 1994) - תכונה המעלה מחשבות נוגות ביחס לאטרקטיביות העיר כשלעצמה.
מתכננים שונים הציעו הצעות שונות לפתרון נחיתותה הפיסית־תדמיתית-כלכלית של העיר מלבד הקמת פרוייקט הנשיאים, שנחיצותו מקובלת על הכל. העיר העתיקה נתפשה כמשאג תיירותי וכלכלי על־ידי המתכננים: רחמימוב (1992) הציע לשמרה ולטפח בה את הקיים פנסטר (1994) ראתה בה מרכז גדול של בילוי ומסחר ודוידוביץ־מרטון (1994) הציעה להתייחק אליה כאל מוקד תיירות. תוכניות תיירותיות נוספות בקשו לנצל את השטחים בדרום העיר: ארכי ג. קרטס (1991) הכין בשנת 1987 תוכנית לשוק הבדואי במשולב עם אוהל אירועים, כחלב ממוקד בילוי הכולל קפיטריות, מוטלים, ושירותי דרך; מוקד בילוי נוסף יועד ל״פארק חצריסי עם תוכנית לאגם, ציפורייה והיפודרום (פנסטר 1994) ; והיו שדברו על אגם מלאכותי p כ־500 דונם בפארק מצפון־מערב לבאר־שבע (גל פאר 1991).
הצורך בשדה תעופה בינלאומי הועלה גם הוא על-ידי מתכננים רבים כמנוף בהפיכתה של באר־שבע לעיר מטרופולינית. רחמימוב (1992) כקודמיו ־ מתכנני תמ״מ 4 בשנות השבעים, קרקובר (1988) בדו״ח ״סביבותכנון״, שפיר (1991) בתוכנית ״קדמת נגב״, וכגרדוס (א׳ 1996] אחריו - הציע מעמד בינלאומי לשדה התעופה נבטים, תוך עיצוב הקשר בין שדה התעופה לעיר, כציר אורבני וציבורי חשוב. רחמימוב (1992) הציע פתרונות פיסיים נוספים כהחדרת מגורים למע״ר כדי לחזקו; העתקת מתחם הרכבת הקיימת מערבה למתחם האוניברסיטה ובית-החולים, והקמת שלוחת רכבת במרכז האזרחי וברמות רבתי.
פנסטר (1994) ודוידוביץ־מרטון (1994) ביקשו לראות בחינוך אמצעי לחיזוק העיר על-ידי שיפור רמת ההוראה, תוך קשר הדוק בין האוניברסיטה למוסדות החינוך ופתיחת בי״ס ייחודיי□ מתמחים שיהוו מוקד משיכה לאוכלוסיית הפרברים. זאת למרות שאוניברסיטה לא גדלה כמצופה בתמ״א 31, לא הכילה 15,000 סטודנטים בשנת 1995 (לרמן 1991), ובשנת 1994 למדו בה כ־8,800 סטודנטים בלבד (דוידוביץ־מרטון 1994).
התוכניות, שלא היו חלק ממערכת תכנון ממוסדת, נותרו כקריאות כיוון בלבד, והודגש הצורך בתכנון מקיף ובעל תוקף סטטוטורי למטרופולין באר־שבע ולעיר.
9.3.3	במידת קבוצת ארג' שמאי אסיף לתכנת מטרופולין נאו-שגע
הצורך לגשר בין התוכניות הארציות והמחוזיות לבאר־שבע כבירת המטרופולין הדרומי לבין מצבה בפועל, עמד מאחורי המכרז שנערך בשנת 1994 לתכנון תוכנית המטרופולין הדרומי. המכרז למתכננים נערך מטעם העירייה, משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל ומשרד הפנים, וקבוצת ארם שמאי אסיף זכתה בתכנון, לו נוסף תכנון מתארי לבירת המטרופולין -לבאר־שבע.
כזכור, פיתח ארם שרשבסקי תוכנית אב לבאר־שבע בשנים 1992-1990 (מירון 1996), ובשל חילופי הגברי במשרד השיכון ובעירייה בשנת 1993, הוחלט כי יש צורך בתוכנית חדשה ובבחירת המתכננים במכרז. למרות תמיכת מתכנן המחוז בתוכנית שרשבסקי (גור 1998, ראיון), לא האמינו בה שאר המזמינים ־ משרד הבינוי והשיכון, העירייה ומינהל מקרקעי ישראל ־ (אסיף 1999, ראיון). לפיכך, בשנת 1994, פנו נציגי המזמינים בהצעה לתכנן את המטרופולין הדרומי אל עשרה מתכננים בעלי ניסיון, שעמדו בדרישות סף הקבלה לתכנון רב ההיקף. המתכננים התאגדו ביוזמתם לקבוצות, וכישורי המשתתפים נבחנו על-ידי ועדת שיפוט של המזמינים, על סמך קריטריונים מוסכמים ומשוקללים (אבטובי 1998, ראיון).
שתי קבוצות מתכננים התמודדו על התכנון בשלבים הסופיים: זו של ארם אריה רחמימוב, שהתאחד עם חברי "סביבותכנון", וזו של ארם אסיף, שהתאחד עם המתכנן נחום דונסקי (אסיף 1999, ראיון). לשתי הקבוצות חברו גם חלק מאנשי מרכז הנגב לפיתוח אזורי מהמחלקה לגיאוגרפיה באוניברסיטת באר־שבע (מירון 1998, ראיון). לרב־תחומיות האישים בקבוצת אסיף, שכללה מתכננים ואנשי ציבור וכלכלה (אבטובי 1998, ראיון), נוספה הצעה ראשונית מקיפה, שהכילה מרכיבי תכנון מגוונים: המרקם העירוני, פיתוח כלכלי וצמיחה, הפרט, החברה והמוסדות, מערכות התשתית והאנרגיה, תנועה ותחבורה, תפישת באר־שבע כ״שער לנגב" מבחינה תיירותית, איכות סביבה, אקלים ונוף ודמותה וזהותה של העיר מבחינה אדריכלית. המתודולוגיה הסדורה שהציגה הקבוצה וניסיון אנשיה (אילן, גור 1998, ראיונות) נראו לנציגי המזמינים כתואמים יותר את מלאכת התכנון, וקבוצת אסיף נבחרה.
כתוספת לתכנון המטרופוליני, שהוכן על-ידי צוות רב תחומי שכלל למעלה מ-20 משרדי תכנון, יעוץ ומחקר מבאר־שבע ומהארץ כולה (אסיף 1998), קיבלה קבוצת אסיף לתכנן את העיר באר־שבע (גור 1998, ראיון). התוכניות כולן תוכננו במקביל. בראש הצוות הכולל לתכנון המטרופוליני והמתארי עמד אדריכל שמאי אסיף, והשתתפו בו המתכנן נחום דונסקי כראש צוות המטרופולין ופרופי עזרא סדן כראש הצוות הכלכלי (אסיף 1998). ועדות העבודה למטרופולין כללו נציגים של מזמיני התכנון ושל משרד ראש הממשלה, משרד התחבורה, המשרד לאיכות הסביבה, משרד החינוך, מע״צ, עירית רהט ומועצה אזורית בני שמעון ומרכז הנגב לפיתוח אזורי (אסיף 1999, ראיון). מתכנן המחוז, ד״ר יהויכין גור, שימש יו״ר הועדה המטרופולינית, ומהנדס העיר, ארם צבי טל-יוסף, שימש יו״ר הועדה המתארית (מירון 1998, ראיון). למרות שילוב אנשי המקום, התקבלו רוב ההחלטות התכנוניות במשרדי התכנון במרכז הארץ (גרדוס 1998, ראיון).
*.9.3 פרוט התוכנית המתארית לבאר-שבע
בשנת 1995 אושרה תוכנית אסיף בועדה המקומית, ונכון לשלהי 1999 התוכניות מצויה בדיו לקראת ההפקדה בועדות המחוזיות (אסיף 1999, ראיון). התוכנית בעלת שני טווחי תכנון הטווח הקצר עד שנת 010 2 - בו חזויה אוכלוסייה בת 265,000 תושבים, והטווח הארוך לשנו 2020 - בו חזויה אוכלוסייה של 500,000 תושבים (אסיף 1996). בתוכנית הנחיות לעיצוב עירוו ולתכנון נוף, כמיקום הצירים וכשימושי הקרקע (מירון 1998, ראיון) (!־'איורים 9.4-19.3).
9.3.4.1	באר-שבע בירת מטרופולין דו-לאומי, בת 265,000 תושבים בשנת 2010
תפקידה של באר-שבע כבירת המטרופולין הדרומי לא היה זקוק להגדרה מחודשת. זו ניתנה לו כבר בתמ״א 31 ובתמ״מ 4/14. בתוכנית האב למטרופולין אופיין המרחב כדו־לאומ יהודי־בדואי, ואפיונו זה עמד בבסיס התחשיבים הדמוגרפיים. מתכנני תוכנית המתאר ותוכניו האב למטרופולין חישבו את האוכלוסייה החזויה בעיר ובמטרופולין לפי תוספת גידוי האוכלוסייה משנת הבסיס, ניתוח התהליכים הדמוגרפיים ואומדן גדלי משקי הבית הצפויינ במגזרי אוכלוסייה ובישובים שונים (אסיף 1999).
שיעורי גידול האוכלוסייה במטרופולין ובבאר-שבע נצפו כגבוהים יותר ממגמות גידה האוכלוסייה בישראל, כך שהאחוז היחסי של אוכלוסיית המטרופולין הדרומי אמור לגדה (אסיף 1999). בשנת 2010 תוכנן כי אוכלוסיית המטרופולין תהווה 9.3% מאוכלוסיית ישראל ובשנת 2020 - 10.2% (אסיף 1998). מספרית, אוכלוסיית המטרופולין צפויה לגדול מ־n9,000 נפש בשנת 1995 ל-ססס,685 בשנת 2010, ול־ססס,860 נפש בשנת 2020.
הגידול העתידי הצפוי באוכלוסיית המטרופולין הושתת על גידול באוכלוסיית היהודים, ובייחוז על גידול באוכלוסיית הצעירים, שיגיעו ממרכז הארץ בגלל הזדמנויות התעסוקה והדיור הגידול באוכלוסייה הבדואית נצפה כתוצאה מריבוי טבעי יציב. נצפה כי גודל משק הביח היהודי במטרופולין יקטן ויגיע להגיע ל־3.8-3.1 נפשות בשנת 2020, וגודל משק הבית הבדואי יעמוד על 5.1־5.4 נפשות באותה שנה. לפי התוכנית, האוכלוסייה הבדואית במטרופולין צפויר לגדול מכ-ססס,100 נפש בשנת 1995 ל־ססס,165 נפש בשנת 2010 ול-ססס,228 נפש בשנת 2020 בשנת היעד - 2020, נצפה כי המטרופולין יאפשר קיבולת ל-ססס,1,250 תושבים (אסיף 1998).
בבאר-שבע, בירת המטרופולין, נצפתה אוכלוסייה של 265,000 תושבים בשנת 2010, שתהוור כ־39% מאוכלוסיית המטרופולין כולו. בשנת 2020 נצפתה לעיר אוכלוסייה של 315,000 נפש, שתהווה כ־37% מאוכלוסיית המטרופולין כולו, וקיבולת העיר אמורה לעמוד על 500,000 תושבים. באותה שנה נצפו 133,000 מועסקים בבאר־שבע (לעומת 275,000 מועסקים במטרופולין), שיהוו 32% מתושבי האזור. כ־ססס,180 איש מתושבי המטרופולין אמורים לעסוק בשירותים מסחריים, אישיים וציבוריים מסוגים שונים (אסיף 1999).
כיוון שמספר משקי הבית בבאר־שבע צפוי לעמוד על 84,000 בשנת 2010 (יחסית ל-ססס,190 משקי הבית במטרופולין), תוכנו כי יתווספו ל־50,000 הדירות הקיימות בעיר עוד 50,000 דירות בשנת 2010. נצפה כי תוספת של 18,000 דירות לעיר תתבקש בשנת 2020, עת תכיל העיר 8,000? משקי הבית (יחסית ל-ססס,237 משקי הבית במטרופולין). 12%-10% מהדירות תוכננו כצמודות
קרקע, ואותרו בייחוד בערי הלווין. הצפיפות העירונית אמורה לעמוד על 2.0-1.8 יח״ד לדונס ברוטו, לעומת צפיפות של 1.4-1.2 יח״ד לדונם ברוטו בעיירות הפיתוח במטרופולין (אסיף 1998).
9.3.4.2	סכימה קוגצגטרית לעיצוב העיר: מרכז מטרופוליגי בעיר העתיקה ובמרכז האזרחי. וליבה עירונית בשכונות הותיקות
התוכנית זיהתה את בעיותיה הפיסיות של באר־שבע בנתק בין שכונותיה האוטונומיות על חשבונו של מע״ר חלש (אבטובי 1998, ראיון), ובנתק בין העיר, המתפשטת מערבה לבין מרכזה. כיוון שמטרת המתכננים היתה ליצור עיר לכידה ומע״ר בסדר גודל מטרופוליני, הועדף לפתח ולחזק את המרכז העירוני הקיים, על העיר העתיקה והייחודית שבו, ולא לנטשו על-ידי פיתוח מרכז מוארך לכיוון צפון, כבאופציה הליניארית של תוכנית שרשבסקי. כמו-כן, נשלל הדגם האורכי מסיבות נוספות: כיוון שטבעות המטרופולין פונות לכיוון דרום־מזרת, לפי התוכניות תמ״א 31 ותמ״מ 4/14, לא היה טעם בהפניית המרכז, ועמו העיר כולה צפונה; המסה האנושית והאיכותית שנדרשה לתפעול נאות של מרכז אורכי ומפושט לא היתה ריאלית לעיר מתפתחת כבאר־שבע; וצירי התנועה בעיר ממילא מכוונים רדיאלית למרכז הקיים (מירון 1998, ראיון). למעשה, תוכנית קונצנטרית, המתווה עיר קומפקטית וצפופה, עמדה בקנה אחד עם תמ״א 31 ותמ״ט 4/14, בהן הועדף הפיתוח הצפוף והאינטנסיבי על פני פיתוח מפושט העלול להתרחש בעיר ליניארית.
החלטה זו היוותה את בסיס התוכנית. דגם התכנון נקבע כקונצנטרי, והמרכז המטרופוליני, בו המוסדות המטרופוליניים, מלבד האוניברסיטה ובית־החולים, הורכב מהעיר העתיקה ומהמרכז האזרחי והורחב דרומה. גדתו הדרומית של נחל באר-שבע הוכלל במרכז המטרופוליני, כיוון שהמתכננים ראו בו נכס נופי, ולא מכשול בלתי עביר כבעבר (ר׳ איור 9.5}. אופייה הארכיטקטוני של העיר העתיקה תוכנן להישמר תוך הגדלת הצפיפות במגרשים. מבחינה פונקציונאלית תוכע כי שירותים עסקיים, שירותי מסחר והסעדה ירוכזו במע״ר.
השכונות הותיקות א/ ב׳, ג׳ ו-ד׳ תוכננו כליבת העיר החובקת את המרכז המטרופוליני מצפון, מצפון־מזרח (במקום בו מצוי היום אזור התעשייה) וממערב. בדרומו, תוכנן המרכז המטרופוליני לגבול באזור תעשייה ותעסוקה, ומכיוון דרום־מזרח לנשוק לפארק ולמרכז ספורט אזורי. התעשייה המסורתית יועדה לפארק תעשייה בלבד, ותעשייה מתקדמת אמורה להתרכז ברובה בפרקי□ לתעסוקה (אסיף 1999, ראיון).
כיוון ההתפתחות מהמרכז החוצה, טבעות־טבעות (אבטובי 1998, ראיון) משך את הפיתוח העתידי צפונה, צפון־מזרח ודרומה, תוך ירידה בצפיפות הבינוי עם הריחוק מהליבה. במזרח הוגבלה ההתפשטות העתידית על־ידי שטחי שיפוט של מועצות מקומיות (למרות שיתp שהפרברים יסופחו לעיר כשבאר־שבע תגיע ל־ססס,500 תושבים), ובמערב היו אלו מטרדי□ שונים, מה גם שכיוון זה מפותח דיו כבר עתה (מירון 1998, ראיון). הכיוון הצפוני נטול חסמי הפיתוח (מלבד בסיס צבאי שאמור להתפנות) - סומן כאחד מכיווני ההתפשטות העתידים, וכך ג□ הכיוון הדרומי, למרות היותו מוגבל על-ידי בסיס צבאי ועל-ידי מרחק הביטחון שיש לשמור מאתר רמת חובב (מירון ב׳ 1996). בשל חסמי הפיתוח הדרומיים, מהווה רובע בקע המתוכנן, את גבול התכנון הדרומי נכון להיום (קלרמן 1998, ראיון).
המתכננים בחרו שלא להתייחס לעובדה שרובע בקע מהווה את גבול התכנון הדרומי, שכן < להגעה לטווח התכנון (שנת 2020) קיים מצאי קרקעות מספק להתפתחות העירונית העתידיו ונתונים רבים עשויים להשתנות (מירון 1998, ראיון). אחרים - רואים בנטייה דרומה א בעייתה של התוכנית. משטר הרוחות בדרום העיר מתאים פחות למגורים ויותר לתעשיין והנטייה הטבעית של תושבי העיר היא צפונה - לעבר האקלים הממוזג יותר, ולעבר מרכז האו (בר 2000, ראיון). אמנם הכיוון דרומה בואכה ערי הפיתוח הספורות תואם את "אזור ההשפער של בירת המטרופולין הדרומי, אך אין הוא תואם את כיוון התפשטותה הספונטני של באר־ש! (רחמימוב 2000, ראיון).
9.3.43	מגורים איכותיים בשכונות צפופות ושיקום הליבה העירונית
הרצון לראות בבאר־שבע בירת מטרופולין אטרקטיבית עמד מאחורי שינוי תמהיל המגורי בעיר, שהתבסס עד כה על דיור ציבורי של דירות קטנות יחסית. הוחלט כי יש צורך בתוספ משמעותית של דירות גדולות ואיכותיות לעיר, גם במחיר האטת האכלוס, כדי למשו אוכלוסייה אמידה.
בעבר, שימש הבינוי צמוד הקרקע אמצעי למשיכת אוכלוסייה מבוססת לעיר, אולם שכרן ש השכונות המתפרסות יצא בהפסדן, נוכח התארכות והתייקרות קווי התשתית והפגיע באינטנסיביות האורבנית (אבטובי 1998, ראיון). בנוסף, הוצע להימנע מבניית שכונו "בנה-ביתך" גם בהנחיות האקלימיות שליוו את התוכנית מקנה המידה העירוני עד לקנ המידה המבנני־עיצובי (אסיף 1999). לפיכך, חברה שאיפת המתכננים למשוך אוכלוסיי מבוססת ולמנוע פרבור, לשאיפתם לשקם את ליבת העיר המוזנחת. תוכנו כי בנייה צפופ ויוקרתית תאותר בליבה, קרי בשכונות הותיקות א׳, ב׳, ג׳ ו־ד׳ ולאורך העורקים והשדרוו הראשיות המובילות למע״ר. באמצעות צפיפות הדיור ביקשו המתכננים לצור מרכז אורבני בל העיר, ובאמצעות יוקרתו של הדיור הצפוף ביקשו המתכננים למנוע את הפרבור. חשיבות שיקו! הליבה העירונית הודגש בפירוט שלבי הפיתוח העירוני מהמרכז החוצה, כדי להבטיח את צפופו של העיר וכדי להימנע מהתפשטותה כלפי חוץ בעוד השכונות המרכזיות מוזנחות.
כפועל יוצא מהשאיפות למנוע פרבור, למשוך אוכלוסייה אמידה לעיר ולאפיין את באר־שב אורבנית ־ שונה תמהיל הדירות. השכונות החדשות מתוכננות לפי תמהיל של 40% דירוו עממיות ו-60% דירות יוקרה, כשמתוכן 30% בבנייה רוויה. לטענת המתכע ארכי אסיף, ניסו! שונה של תוכנית בניין העיר, לפיו תוגדר כמות יחידות הדיור, ולא סך השטח למגורים (הגדרו המעודדת בניית דירות קטנות ורבות) - היה מוביל לשינוי הרצוי של תמהיל המגורים באונ ספונטני (אסיף 1999, ראיון).
93.4.4	שמירה על מערכת הדרכים הסיימת, יצירת שדרות ורחובות תוד עירוניים ופיתו! המערכת התחבורתית אל העיר
כדי לתמוך בדגם הקונצנטרי, תוכננו הכבישים העורקייס־רדיאלים כשדרות המנקזות או התנועה ממבואות העיר למרכזה, ותוכנן לבנות בצפיפות את שוליהן הרחבים מדי ולהפנח אליהן את המגורים. מערכת מסילות תוכננה בתוך באר־שבע ואליה, ותוכע לפתח את התשתיו התחבורתית בין המטרופולין הדרומי לבין שאר חלקי הארץ.
כזכור, המרקם האורבני המבותר על־ידי הכבישים העורקיים בעיר, הרדיאלים והקונצנטריים, הינו פרי תוכנית המתאר הקודמת של שנות השישים. אז היוו הכבישים מעין תחליף זוטא לשטחים הירוקים בין השכונות מתוכנית שרון, ויועד להם תפקיד זהה: להוות את גבולות השכונות. תכנון השכונות הציבוריות בבאר-שבע ובשאר חלקי הארץ העניק משנה תוקף לתכנון העירוני־מתארי, שכן השכונות תוכננו כמופנמות אל מרכזיהן וכ״מפנות את pi״ לכבישים שהגדירו את גבולותיהן. כיוון שבשנות השמונים חדר דגם "החזרה לעיר המסורתית" לתכנון העירוני והשכונתי הארצי, וכיוון שלפי הדגם התנועה המשולבת והרחוב מהווים חלק ממרכיבי המרקם האורבני - היו הכבישים הרחבים בבאר־שבע, המיועדים לתנועת רכב מהירה בלבד, שריד מן העבר. הבתים ש״הפנו את גבם" לכבישים, ולמעשה שללו מהם את הגדרתם כרחוב אנושי ופעיל לא תאמו לדגם החדש, והוכרו כפוגמים בעיר.
כדי לאחות את המרקם האורבני ולהעניק לכבישים העורקיים משמעות של רחובות תוך־עירוניים שוקקים ופעילים, תוכע בתוכנית האב החדשה לבאר־שבע לבנות את שוליהן ולהפנות את חזיתות הבתים החדשים אל הרחוב. הכבישים העורקיים המטרופוליניים החודרים למרכז העיר, תוכננו להפוך לשדרות גדולות ומטופחות תוך־עירוניות, המסתיימות במרכז המטרופוליני, ומחזקות את ההכוונה הקונצנטרית של העיר. רכבת קלה תוך־עירונית בעלת מסלולים רדיאלים תוכננה לאושש את הנגישות התוך־עירונית, ורכבת פרברית בעלת מסלולים רדיאלים תוכננה לקשר בין באר־שבע לבין שאר חלקי המטרופולין (אסיף 1998).
באשר למערכת התנועתית בין באר-שבע לבין שאר חלקי הארץ, הרי שיוחסה לה חשיבות מכרעת בכל התוכניות. כזכור, מהווה הנגישות אל באר-שבע תנאי לפיתוח המטרופולין הדרומי עוד בתמ״א 31. גם בתמ״א 35, המתוכננת על-ידי קבוצת אסיף, מהווה התשתית התחבורתית, והעישות המושגת באמצעותה, מרכיב הכרחי ואף מקדים לפיתוח המרחב הלאומי כולו (אסיף 1999, הרצאה). לפיכך, תוכנן לפתח את הכבישים הארציים המגיעים לבאר-שבע - כבישים מס׳ 6, 25 ו־40; לפתח תשתית מלאה של מסילות ומסילה כפולה לרכבת מהירה אל העיר וממנה; ולסלול כביש טבעת מהיר לבאר־שבע, שיהווה גם מסלול יבשתי יעיל ונוח לתנועה בינלאומית בין ירדן למצריים בתוואים החוצים את המטרופולין.
9.3.4.5	שערי כניסה לעיר כמרכזים מטרופוליניים
על-מנת להקנות לשדרות משמעות פונקציונאלית, ולהדגיש את היותה של העיר צומת דרכים, מוקמו מתקנים מטרופוליניים בשבע המבואות לעיר, שאותרו בצמתים בין הכבישים הרדיאליים לבין הכביש העוקף את העיר, ובין הכבישים הרדיאלים לבין הכבישים הקונצנטריים. המבואות הסובבות את מרכז העיר מתוכננות להתאפיין במסחר חוץ עירוני, במלונאות, במרכזים מסחריים ובשרותי פנאי. בסמוך להן תוכננו מרכזי תעסוקה מתמחים ופארקים, לשירות תושבי באר-שבע והיוממים אליה מן המטרופולין כולו. התמחות המבואות אמורה להקנות לעיר כולה, אליבא דאסיף, איכויות של שלם הגדול מסכום חלקיו (אסיף 1999, ראיון), בדומה למרכזים האזוריים המתמחים שהגה Mumford בשנת 1938. כל מבואה אמורה להתייחד בעיצוב מבני ונופי שונה (אסיף 1997).
תוכנן כי אזור התעסוקה הסמוך למבואה הצפונית יכיל תעשיות עתירות ידע. בסמוך למבוא המערבית תוכננו המרכז הרפואי השני של המטרופולין, תעשיות רפואיות ושדה תעופה "שד תימן". מבואה נוספת ממערב היא מבואת חצרים. במבואה הדרום־מערבית תוכנן מר< הירידים והכנסים הבינלאומי, ומרכז מלונאי, במבואה הדרומית תוכנן אזור לתעשי< מסורתית ובמבואה הדרום־מזרחית ־ מבואת קריית שרה, תוכע מרכז ספורט בינלאומי ומרג תיירות ופנאי (אסיף 1997). במבואה המזרחית ליד עומר תוכננו עיסוקים בזיקה לקמפו האוניברסיטאי, לאנדרטה ולתחנת הרכבת (אסיף 1999, ראיון).
9.3.4.6	פיתוח גופי ייחודי של "נאת מדבר" והכללת גחל באר-שבע בעיר
דימוייה של באר-שבע לנאת־מידבר נשנה בתוכנית החדשה, כבתוכנית שנות השישים. בשו התוכניות הובן כי קסמו של המדבר ומרחביו היפים לטיול, אינם עומדים לו בחיי שיגר ובמגורים יומיומיים. לפיכך הוצע להעתיר נטיעות על העיר וסביבותיה, כך שאופייה הצחיח ל יורגש בתוך העיר פנימה, וכך שהעיר תובדל מסביבתה (מוריה 1996). נחל באר־שבע תוכע כחל מרכזי בעיר, ושימושים מגוונים תוכננו לגבול בו.
בהתאם לאקלים המדברי, תוכננו פארקים ייחודיים בעלי צמחייה מדברית צבעונית, התואמ את תנאי המקום מחד-גיסא, אך שאינה מדגישה את הציחחון מאידך־גיסא. אדריכלי הנו עיצבו לכל מגזר פיתוח נופי ייחודי, ריצוף ייחודי וחתכי רחוב שונים (מירון 1998, ראיון). ל תוכע לדשא שטחים נרחבים, בשל אי־התאמתו של הדשא לאקלים המדברי, הן בגלל ההשקי המרובה הנדרשת, והן בגלל האידוי הרב מן הדשאים, המגביר את עומס החום (אסיף 999. ראיון). בכך יצאו מתכנני הנוף ומתווי ההנחיות האקלימיות כעד כמיהת התושבים ונבחו הציבור למסה הירוקה המוכרת מערי המרכז והצפון, וניסו להעניק לעיר צביון חזותי מיוח (מירון 1998, ראיון).
נחל באר-שבע, שנתפש בתוכנית הקודמת כמכשול בלתי־עביר, תוכע כאן כחלק אינטגרלי ש המרכז המטרופוליני. עוד בהצעה הראשונית של קבוצת אסיף נכתב על שימור אפיק נח באר־שבע, על היותו אלמנט עירוני מקשר, ועל פיתוח אתרי בילוי ונופש לאורכו תוך ניצו ואיגום מי שיטפונות. בתוכנית הוצע לפתח מרכז מלונאי בגדתו הדרומית של הנחל, מול המרב המטרופוליני הגובל בגדתו הצפונית; הוצע לפתח גן מטרופוליני בגדתו הדרומית-מזרחיו ומגורים בגדתו הצפונית־מזרחית; והוצע לפתח רצועות צמחייה בינו לבין המגורים, בואכו גדותיו המערביות.
9.3.4.7	שיקום שכונות
חדות הגבול בין העיר למידבר הודגשה על־ידי צפיפות וקומפקטיות, ובכך למעשה תאמה גישו המתכננים את גישת מתכנני 2020 הרואים בעיור הצפוף כלי לשמירת מקסימום מרחביו פתוחים. הציפוף המבני המקסימלי בבאר-שבע, תוכנן בשכונות הותיקות, המוגדרות כליבו העיר, שמצבן הנוכחי המוזנח והרעוע מחייב שיקום אינטנסיבי באמצעות פעולות של הריסו ובנייה מחדש.
בשל בינוין הרווי של השכונות הותיקות אין אפשרות לצופפן ולשקמן על-ידי בינוי נוסף. פעולוו דרסטיות כפינוי־בינוי נדרשות לשיקום השכונות, על כל הקשיים הסטטוטורים הכרוכים בב
וההשקעות האדירות בתשתית הפיסית והמוסדית (מויסא 1998, ראיון). אליבא דמתכנני תוכנית המתאר, העלאת ערך הקרקע כתוצאה מתוכנית המתאר החדשה, אמור להיות המפתח לתוכנית פינוי־בינוי (מירון ב׳ 1996). דהיינו, העלאת ערך הקרקע על-ידי שינוי הצפיפות המתוכננת והייעוד, אמור לעודד את התושבים המקוריים למכור את בתיהם ליזמים במחירים גבוהים. היזמים אמורים להרוס את הבתים הישנים ולבנות רבי קומות יקרים במקומם, כדי למשוך אוכלוסייה איכותית. גישת שיקום זו, בה נוטלת חלק היזמות הפרטית תוך עידוד מוסדי - מאפיינת את הדור השלישי של שיקום השכונות (כרמון 1997).
בעוד הדור השני של תוכניות שיקום השכונות בארץ (תוכניות שנות השמונים) הושתת על קשר מובנה בין השכונה לבין התושבים, ולמעשה על שיקום השכונה עם תושביה, יצאו תוכניות השיקום החדשות כנגד קשר זה. התוכנית דנן הניחה כי תושבי שכונות המצוקה מצויים בשכונתם בלית ברירה, וכי היו שמחים להתגורר במקום אחר, לו היתה הבחירה בידם. העלאת ערך הקרקע של שכונת המצוקה, באמצעות תוכנית פיתוח, מהווה אפוא הזדמנות עבור תושבי השכונה למימוש נכסיהם ולמעבר לשכונה אחרת, בה רצו להתגורר ממילא. תושבי שכונת השיקום המעונינים להמשיך והתגורר בשכונתם המקורית, יוכלו לעבור למשך מספר שנים לשכונה אחרת, ולחזור מאוחר יותר לדיור חדש בשכונתם. יוזמי התוכנית מאמינים כי גם אם הפינוי יתארך ודרישות מספר תושבים תמורת הפינוי יעלו, ויעמידו בסימן שאלה את רווחיות הפרוייקט ־ התשומות הציבוריות תהיינה אפקטיביות ביותר (אסיף 1999, ראיון).
בנוגע לשכונה ד׳, שאוכלוסייתה הידרדרה מ-45,000 תושבים ל־20,000 תושבים, על־אף מאמצי השיקום, נצפה כי הקרבה לציר הנשיאים - צירה המרכזי והמטרופוליני של באר־שבע, שינוי אחוז הצפיפות המותר ושינוי היעוד - יעלה את ערך הקרקע, וכי הגידול הצפוי במספר הסטודנטים, שחלקם יגורו בשכונה ־ יעלה את תדמיתה (אילן 1998, ראיון).
מתוך ראיה כוללת, ביקשו המתכננים לקשור בין שיקום השכונות לבין תכנון השכונות החדשות הפריפריות, ונקבע כי תכנון השכונות החדשות מותנה בתוכנית צל ובתוכנית יישום לשיקום השכונות הותיקות (מירון 1998, אסיף 1999, ראיונות). כוונת ההתניה להקשות על משרד הבינוי והשיכון, על חברות מינהל מקרקעי ישראל ועל יזמים אחרים, לבנות על שפע הקרקע הפנויה בסביבות העיר, שכן בנייה בשוליה תוך הזנחת השכונות הותיקות והדלילות ־ תפגע בבאר-שבע כולה (אסיף 1999, ראיון). יחד־עם־זאת, כיוון שיישום תוכניות השיקום מותנה בהעברת תקציבים ממלכתיים וברווחיים פרטיים (בפרט בשכונה ד׳), עולות תהיות בנוגע לאפשרות מימוש התוכנית כולה (אלדור 2000, ראיון).
9.3.4.S שלבי הפיתוח
שלבי הפיתוח שתוכננו למטרופולין תואמים את התווייתו: המטרופולין הדרומי תוכנן לסבוב את מרכזו, ולפיכך תוכנן כי הפיתוח בשלב הראשון יתרכז בטרפז המחבר בקצותיו את נתיבות ירוחם וערד. מעבר לכך, הודגשה בתוכנית חשיבות הסדר הקרקעות עם הבדואים, כשלב ראשוני והכרחי. הסדר הקרקעות תומן לרכז את הבדואים ביישובי קבע מסודרים, שמספרם יגדל על זה הנוכחי, ולהסדיר את מערך הקרקע מבחינה נדל״נית. בישובים המוסדרים תוכנן לשפר את רמת המגורים והשירותים לאוכלוסייה הבדואית עד להשוואתה לזו של האוכלוסייה היהודית, באמצעות השקעות ממשלתיות ועידוד פיתוח כלכלי ותעסוקתי. נכון לשלהי שנות התשעים,
מסרבים מרבית הבדואים לפיצוי המוצע לה□ על־ידי המדינה עבור הקרקעות עליהן יש לו תביעות בעלות, הם מסרבים להתיישב ביישובי קבע, והסדר הקרקעות אינו מתקדם (אס 1998).
בנוגע לבאר־שבע המתוכננת להתפתח סימולטנית עם המטרופולין (מירון 1998, ראיון), מכיי התוכנית עדיפויות לפיתוח והתניות, כלומר חיוב תכנון מוקדם של אזורים משמעותיים לע כולה לפני פיתוח חדש. בדרך־כלל הועדף בתוכנית פיתוח אזורים תוך עירוניים, שהוזנחו מן השנים לטובת בינוי חדש ואיכותי יותר בשוליים. עדיפויות התכנון והפיתוח כוללות את מל הספקטרום העירוני במקביל: המרכז המטרופוליני, ליבת העיר, פארקים לתעסוקה, מבוא ושכונות מגורים. כמו p פורטו בתוכנית מוסדות ציבור ספציפיים והשטח הראוי להם (אס 1999) לפי שלבי פיתוח (אסיף 1998).
בעדיפות הפיתוח הראשונה נכללו המרכז האזרחי והעיר העתיקה, שכונות א׳ ו־ד׳ במרכז העי והשכונות החדשות ברמות ובנווה־זאב. עוד נכללו אזורי תעסוקה ושטחים ירוקים: פאו התעסוקה קריית שרה, מבואה מערבית ומבואת עומר, פארק מטרופוליני כפר ב״ץ ויער עומ בעדיפות הפיתוח השנייה נכללו שכונות בי, ג׳ ו־ה׳ במרכז העיר, רובע נווה-מנחם 2, שכונ נווה־נוי 3-1 ובניית השכונות העתידיות רמות 5 ו־6. אזורי התעסוקה שנכללו הינם פאו תעשייה עמק שרה, פארקים לתעסוקה קריית שלום, נתן ואשל, מבואה צפונית ומזרחי השטחים הירוקים של פארק האנדרטה, יער רמות ויער חובב נכללו בעדיפות זו וגם שטח לשירות התיירות: מרכז מלונאי, מרכז ירידים ומרכז תיירות ופנאי קריית יהודית (אסיף 1999 ההתניות קשרו בין אישור להפקדת תוכניות מפורטות על-ידי ועדות התכנון לבין איש תוכניות אחרות, חיוניות יותר אך רווחיות פחות. כך הותנה תכנון שכונות עתידיות, בתס מוקדם ומאושר (באמצעות תוכניות מפורטות או תוכניות צל) לכל אחד מאזורי הליב ובהבטחת השלמת מרבית הפיתוח והבנייה בליבה. תכנון המבואות הותנה באישור תוכני מפורטת או תוכנית צל לכל אחד מאזורי המרכז, בהשלמת מרבית הפיתוח והבנייה במר המטרופוליני בדגש על עיר אברהם, ובהבטחת השלמתו של הפארק הסמוך למבואה. ל ההתניות הנוספות, פיתוח מבואת המרכז המלונאי מותנה בהשלמת פיתוח פארק ני באר-שבע; פיתוח מבואת מרכז התיירות והפנאי מותנה בהשלמת פיתוח נחל באר־שבע וני בקע; פיתוח מבואת עומר מותנה בהשלמת פיתוח פארק האנדרטה; פיתוח מבואת קריית שו מותנה בהשלמת פיתוח הגן המטרופוליני (מרכז ספורט); פיתוח המבואה הדרומית מות בהשלמת פיתוח פארק העב; פיתוח המבואה המערבית מותנה בהשלמת פיתוח פארק חצריי ופיתוח המבואה הצפונית מותנה בהשלמת פיתוח פארק הצפון (אסיף 1999, ראיון).
9.3.5	התכנון הסופי פמשלב חלופות תכנוגיות
בשנת 1966, טרם פרסום התוכנית הסופית, פורסמה מתודת התכנון ובה הסוגיה איזה סוג; מטרופולין ראוי להקים בעב: האם על המטרופולין הדרומי להיות "תואם תל-אביב", או שב יש לייחד אותו ממרכז הארץ. אסיף לא הציע פתרונות נקודתיים, אלא פיתח שלושה דגמי מלאים של מטרופולין, בבחינת "קריקטורות מוקצנות של מציאות עתידית".
הדג□ הראשון שנבחן הושתת על תעסוקה ותעשייה. לפיו, בעקבות התעשייה תגיע התעסוקה ועמה האוכלוסייה והכסף שישמש לפיתוח העיר ולהתפרסות מרחבית קונצנטרית. הדג□ הומשל לקטר מצוין, אך קטר מזהם שמרביד את האוכלוסייה - חלק מהתושבים ידהרו עם הקטר אל ההצלחה, וחלק יישארו מאחור (אסיף 1996).
הדגם השני שנבחן הושתת על איכות המגורים כאופציה למשיכת אוכלוסייה איכותית לעיר. מכיוון שבעידן הפוסט־תעשייתי, התעסוקות הרווחיות ביותר אינן קשורות לחומרי גלם ואינן תלויות בשינוע, אלא בכוח אדם איכותי שיכונן תעשייה מתקדמת (אסיף 1999, ראיון) ־ הוצע לנצל את מרחבי הנגב לבינוי פרברי בסגנון "החלום האמריקאי". הוצע למשוך אוכלוסייה איכותית באמצעות שכונות צמודות קרקע במחירים נוחים, ועל־ידי הענקת מערכת שירותים איכותית. יחד־עם־זאת, התשתית לבנייה פרברית שכזו תהא יקרה ותעיק על הקופה המוניציפלית (אסיף 1996), מה ג□ שטר□ הוכח שלמרחבים כוח למשוך אוכלוסייה מהמרכז הצפוף (1996 Lithwick).
שני הדגמים לעיל אינם ייחודיים, ומטרתם להתחרות במרכז הארץ באותם כלים: תעשייה ואיכות חיי□ פרברית. בתחרות זו, דומה, תהא באר־שבע מאחור. לכן, הועלה הדגם השלישי, שכונה "עיר מוטת סביבה וחברה". הדגם ייחודי לנגב, ובסיסו הקולקטיבי מנוגד לאופיו הפרטני של האדם הבודד, או לאופייה של הפירמה, המכוננים את החלופות האחרות (אסיף 1999, ראיון). בדג□ זה - שלרעיונותיו מתייחסים גם מתכנני 2020 בהגדרתם את המטרופולין הדרומי כמטרופולין של איכות סביבה ־ ערכי איכות הסביבה נתפשים כאידיאל, והמגורים בעיר מתוארים כחלוציות סביבתית על סף מדבר, או שמא ״תרבות החיים של העתיד״: "אויר, מים נקיים, ורוגע הנובע מההרמוניה המאוזנת של אדם וטבע, אדם וקהילה, אדם ועיר, ומכאן אדם ואדם - יכולים להפוך בעתיד מנוף ואבן שואבת כאחת... מטרופולין כזה הוא חלופה אמיתית למי שבוחר מתוך הכרה חיובית ותוך מחויבות קהילתית גבוהה ומבטיחה איכות מצטברת והמשך התמחות והעצמה״ (סדן ואסיף אצל אסיף 1996, כרך ב׳:16).
מבחינה מרחבית הוצע בחלופה זו לשמר את הפריסה העירונית הקיימת תוך ריכוז וציפוף, כדי שמרבית המדבר יוותר ללא התערבות אנושית. מימוש החלופה מחייב חיסול מפגעים כאתר הפסולת דודאים, צמצום רמת חובב, וביטול פרוייקטים מתוכננים, כתעשייה האווירית בנחל בקע, ככביש מס׳ 6 וכשדה תעופה בינלאומי בנבטים. התכנון אמור לשמר את אופי האזור, והניהול - שיתבצע בשיתוף הציבור ־ יהא אמון על המערכות הטכנולוגיות ההכרחיות למטרופולין כזה כגון: מיחזור, אגירת מי גשמים, נטיעות בואדיות לעצירת הסחף, תחנות רוח לאנרגיה, יצירת מיקרו-אקלים וכו׳ (אסיף 1996, קונס 1998, הרצאה).
למרות שבבחינות מכומתות נמצאה חלופה זו האפקטיבית ביותר, מתכנני תוכנית האב סייגו מיד את הנהייה אחר הקסם בחלופה מוטת הסביבה והחברה: "מטרופולין כזה, קטן יותר, זהיר יותר, נקודת ההמראה שלו רחוקה ומעורפלת ואולי איננו בכלל מטרופולין. יתרה מזאת, המנוע הזה, השקט, הרגיש, המגיב היטב לתנאי הסביבה, לתנאי הדרך ולנהגים עצמם, כולו ממוחשב, מתוקשר ומתוקשב, קיים אולי רק בדמיונם של המתכננים, וגורלו כגורלה של אוטופיה שלא קמה מעולם או גרוע מזה, כחלומות גדולים שהפכו לבלהות״ (אסיף 1996, כרך ב׳: 107). אנשי ועדות הלווי של התוכנית, גם הם הביעו הסתייגות מהחלום האוטופי ה״רומנטי". נטען כי
המנוע העיקרי ליצירת מטרופולין הוא המנוע התעסוקתי, וההזדמנויות שמספק המג וה״מסה האנושית הקריטית״ הם המבדילים בין באר־שבע לבין מרכז הארץ (אסיף 1,1996 1998 ראיון). נאמר כי ממילא אין למתכננים השפעה גדולה על המציאות, ושהמשפיע האמיתיים הם בעלי ההון, התושבים ובעלי עסקים שאינם פועלים לפי תוכניות. כיוון שחשיב ערכי איכות הסביבה וחשיבות שמירת הערכים הנופיים מפני הפיתוח המשתלט, מוכר מהתכנון המטרופוליני של שנות התשעים בעולם המערבי (שחר 1999, הרצאה), נאמר גם נושא איכות הסביבה נתפש כסיסמא יותר מאשר כדגל תכנוני (אבטובי 1998, ראיון). ב מקרה, ברי היה מלכתחילה, כי החלופות איק אלא חלק ממתודולוגיה למיצוי היתרונות 0 תורכב התוכנית העירונית, המחויבת בראש ובראשונה למציאות (אסיף 1999, ראיון).
המתכננים השתמשו ביתרונותיה של כל חלופה ליצירת התכנון הסופי, ובדגמים תכנוניים שונ לחידוד האיכויות העירוניות. החלופה התעשייתית תרמה לתכנון את השתתת הצמק הכלכלית על שירותים עסקיים ועל תעסוקה עירונית נקייה. החלופה "מוטת המגור והשירותים" תרמה לתכנון את הדגש על פיתוח רמת מגורים ושירותים גבוהה בתמהיל עיר מגוון (אסיף 1996). החלופה הסביבתית תרמה לתכנון את דימוייה של העיר כנאת־מיד דו־לאומית מוקפת פרקים ייחודיים ועתירת נטיעות, וכמקום מוגן ונוח, המוגדר בהתבדל ובשונות מסביבתו (מוריה 1996). דגמי הערים, תרמו לתכנון מרכיבים אורבנים. ער ימיבינמיות, סכימת ״עיר הגנים״ ופריס - שימשו ללימוד הדגם הקונצנטרי. הער האמריקאיות שימשו ללימוד הגריד. פריס שימשה כמקור ללימוד שילוב השדרות והנו במרקם האורבני (מירון 1998, אסיף 1999, ראיונות). מקור נוסף לתוכנית הסופית מצוי בהצע תכנוניות לעיר, שתכניהן נלמדו וכנראה שנטמעו ושהשפעתם חלחלה. גם תכני תוכג "סביבותכנון" מסוף שנות השמונים, שדובר בה, עולים בתוכנית המתאר החדשה, וכנס שהמתכננת אסתר לוינסון, שהיתה חברה בשני צוותי התכנון, שמשה כשגרירה לתובנ ״סביבותכנוף׳ בין מתכנני תוכנית המתאר (אסיף 1999, ראיון).
9.3.6	סינוס התכנון העירוני: מר3ז מטרופוליגי קומפקטי
בהתאם לתוכניות תמ״א 31 ותמ״מ 4/14 תוכננה באר־שבע, בירת המטרופולין הדרומי כמר צפוף וקומפקטי, ובה 265,000 תושבים לשנת 2010. כדי להבטיח את לכידותה של הע< להתאים לרשת דרכיה הנוכחית ולפנות לכיוון שאר שטחו של המטרופולין הדרומי, קרי לכיו דרום־מזרח, נבחר לעיר הדגם הקונצנטרי. העיר העתיקה והמרכז האזרחי תוכננו כמר המטרופוליני והשכונות הותיקות תוכננו כליבת העיר. נחל באר־שבע המהווה את גבולו הדרו! של המרכז המטרופוליני, שולב בליבת העיר, בעוד שבדרום־מזרח נושק המרכז לפאו מטרופוליני ולאזור תעסוקה.
כדי להעלות את רמת האוכלוסייה ולא לפגום במרקם האורבני האינטנסיבי העתידי, תוכננו ר קומות איכותיים למשיכת אוכלוסייה אמידה ומשכילה במיוחד בליבת העיר. תמהיל השכונו החדשות שונה, ורק 40% מכלל הדירות הוגדרו כדירות עממיות בעוד ש 60% הוגדרו כדירו יוקרה, ומתוק 30% בבנייה רוויה. מצב זה, בו אין רוב לדירות העממיות, מלמד על עוצב הניסיון לשנות את אופייה המסורתי של העיר, בה נבנו שכונותיה על-ידי משרד השיכון האפ על דיור לזכאים, ובה היה הדיור העממי מחויב המציאות. כיוון שגם היום נבנות השכונו
החדשות על-ידי משרד הבינוי והשיכון, ניכר כי המאמץ לשנות את אופייה של העיר בעל נופך ממלכתי.
מערכת הדרכים הרדיאלית המקשרת את העיר עם שאר חלקי הארץ חודרת כבר עתה אל המרכז המטרופוליני המתוכנן, והמתכננים ביקשו לעבות מגמה זו על-ידי עיצוב הכבישים כשדרות, הצרתם והפניית בתים אליהם, כך שיהיו לרחובות המקשרים בין שכונות העיר. השלמת הנגישות באמצעות רכבת פרברית ורכבת קלה לליבה, ואיתור מרכזי תעסוקה ופונקציות ציבוריות אחרות במבואות העיר - מאוששים את הדינמיות שתוכננה למע״ר. בהתאמה, תוכנן לפתח ארכיטקטונית את המבואות, כך שהכניסה לבאר־שבע מכל קצות העיר תהא דרמטית ותדגיש את המעבר מהמדבר לעיר.
הפיתוח הנופי תוכע להכרית את תחושת המידבר מהעיר באמצעים ייחודיים. באר-שבע זכתה לדימוי של נאת מידבר, בה צמחייה מדברית עתירה, אולם כזו המעניקה צבעוניות, ולא מקבעת את דימויה הצחיח והאפרורי. מערכת נטיעות תוכננה להקיף את העיר, שלושה פארקים מידברים תוכננו בכיוון דרום־מזרח - כיוון ההפניה של המטרופולין, ופארק מטרופוליני תוכנן לחדור עד למרכז המטרופוליני ולקשר בינו לבין מרכז התעסוקה העיקרי.
בעיית המרכז המוזנח של העיר הותקפה בשתי גישות: התנית הפיתוח ופינוי־בינוי. פרוייקטים חדשים הותנו בכך שתוכניות לשיקום מרכז העיר תאושרנה. בנוסף, תוכנן כי העלאת ערך הקרקע על־ידי תוכנית המתאר החדשה תעודד את תושבי השכונות הישנות לממש את נכסיהם ולעזוב את שכונתם, ולו זמנית, לטובת יזמים שיהרסו את המבנים הקיימים ויבנו בשכונות הישנות בינוי צפוף ואיכותי.
תוכנית המתאר העירונית הוצגה כתוכנית שימושים, כתוכניות בינוי ערים לפניה. אולם המתכננים, בשאיפתם להדגיש את העדיפות הניתנת למרכיבים בוני דמות, האופייניים לעיר דינמית ואינטנסיבית יצרו "שפת תכנון". לפי שפת התכנון, המינוח "שטחים" כולל מגזרים, רבעים ואזורי תכנון; המינוח "צירים" מתייחס לשדרות, לנחלים, לטיילות, לצירים ירוקים, לצירי מבט ולנתיבי תחבורה ציבורית; המינוח "מוקדים" מאפיין אתרים ייחודיים ואתרי מורשת; והמינוח "מתחמים" מתייחס לעיר העתיקה, למוסדות המטרופוליניים ולמתקנים המטרופוליניים (אסיף 1999).
9.4	תכנון שכונתי ופרוייקטים אורבניים משמעותיים
9.4.1	הנודמיס שהשפיעו על התמורה בתכנון השכונתי
הגורמים שהשפיעו על התמורה בתכנון השכונתי בבאר-שבע נחלקים לשניים - גורמים ארכיטקטוניים וגורמי שאינם ארכיטקטוניים, קרי השינויים הדמוגרפיים, המנהליים והאנושיים. השינויים הדמוגרפיים ־ העלייה הגדולה והעלאת המסה האנושית של באר-שבע; השינויים המנהליים ־ הפרטת עבודת משרד הבינוי והשיכון בבאר־שבע; והשינויים האנושיים ־ חילופי הגברי בהנדסה העירונית - כל אלה איפשרו את היווצרות התנאים לתנופת הבנייה החדשה ולהתעכבות על התכנון. תנופת הבנייה החדשה בתנאים של הפרטה ושל הנדסה עירונית
דומיננטית יחסית, לוותה בתוכניות כלליות חדשות ואוששה חדירת מרכיבים ארכיטקטוניים חדשים. לפיכך, התוכניות הכלליות למטרופולין, הפקת הלקחים מהבינוי המתפרס הקוד□ וחדירת הדגם העיצובי החדש, "החזרה לעיר המסורתית" על איכויותיו המעמיקות ־ היוו אח המרכיבים הארכיטקטוניים שהשפיעו על התמורה בעיצוב השכונתי.
כאמור, התוכניות שחזו לבאר־שבע עתיד של בירת המטרופולין הדרומי ־ תמ״א 31 ותמ״מ 1/14 - היוו את המרכיב הארכיטקטוני הראשון לתמורה בבינוי השכונתי. התוכניות העניקו לתכנון השכונתי נופך של צפיפות וקומפקטיות, שק כך הוגדר הבינוי בעיר. המרכיב הארכיטקטוני השני לתמורה בתכנון השכונתי ניכר בחוסר ההצלחה של שכונות "בנה-ביתך" שנבנו בעיר בשנות השמונים. הבינוי המתפרס של שכונות "בנה-ביתך" הגדיל את עלות התשתיות ופגע בדימוייה האורבני של העיר, אך לא מנע את עזיבת התושבים האמידים לפרברים ולמרכז הארץ, כלומר לא ענה על ייעודו.
שני מרכיבים אלו - התדמית המטרופולינית של באר־שבע וכישלון הבינוי המתפרס השלימו זה את זה. כיוון שצפיפות הבנייה הוכרה כחיונית לעיר מדברית האמורה להוות את בירת המטרופולין, וכיוון שבינוי איכותי חיוני למשיכת אוכלוסייה חזקה ולהעלאת רמת העיר, תוכננו השכונות החדשות כך שתאופיינה בבינוי גבוה, צפוף ואיכותי, וחזות הבתים והפתרונות הטכנולוגיים לא ירדו מאלו של מרכז הארץ (מרש 1998, ראיון). לתוכניות המקומיות ולהפקת הלקחים המקומית, חברה גם המגמה הארצית הכללית לבנייה בצפיפות גבוהה, ואף חובר לה ״מדריך לתסקירי תכנון לשכונות בצפיפות גבוהה״ על־ידי ארב׳ שמאי אסיף - מתכנן תוכנית המתאר החדשה לעיר (אסיף 1998).
המרכיב הארכיטקטוני השלישי והעיקרי לשינוי העיצוב השכונתי הינו יישום הדגם "החזרה לעיר המסורתית״ הזכור משנות השמונים (עמיחי 1998, ראיון), ויישום העקרנות התכנוניים שהובעו בדבריו של ארב׳ ספדיה על תכנון מודיעין, משנת 1990. התנאים הא-ארכיטקטוניים שאוזכרו קודם והבינוי הרב בעיר בעקבותיהם, העלו את באר־שבע על מסלול של צמיחה, וזה איפשר את הבנייה החדשה לאור עקרונות התכנון של שנות התשעים. השכונות הרבות שתוכננו לבאר-שבע בשלמותן בבנייה קבלנית ובצפיפות רוויה, מצטיינות אפוא בדומיננטיות הרכב הפרטי, בהמשכיות הרחובות, בבינוי לאורך קו הרחוב, בתנועה משולבת, ובהחצנת מוסדות הציבור והגנים.
9.4.2	עקרונות התכנון השכונתי בבאר-שבע: דגס "החזרה לעיי המסורתית", הקצנת מבני הציבור והרבית התכנון
מרבית עקרונות התכנון בשכונות באר־שבע מוכרים מן הבינוי הציבורי בשנות השמונים ומראשית שנות התשעים ברחבי הארץ. העקרונות התכנוניים משלבים את דגם "העיר המסורתית", עם הנטייה להחצנת מוסדות ציבור וגנים והשאיפה להיטיב עם איכות החיים של התושב הבודד. הצפיפות העולה תואמת את מגמת תוכנית האב לבאר-שבע, ואת השאיפה לראות בה מרקם אורבני של עיר מטרופולינית.
המרקם האורבני בשכונות החדשות מושג באמצעות יצירת רחובות במקום דרכים, בהם מודגש חלל הרחוב המסדרוני על-ידי בנייה בקו הרחוב והפניית בתי המגורים אליו. בשל דומיננטיות
הרכב הפרטי, המביע את חופש הבחירה האישית ואת החשיבות לניידות, מיועדים הרחובות לתנועה משולבת של כלי רכב והולכי רגל, אם ברחובות הולנדיים ואם ברחובות מסורתיים בהם כביש ומדרכות.
מוסדות הציבור והגנים מאותרים בסמוך לכבישים ומשולבים זה בזה כדי להקל על נגישות כלל תושבי השכונה והעיר אליהם, ללא דטרמיניזם תכנוני המזהה את שכונת המגורים עם הקהילה המתגוררת בה, כבעבר. לאיתור הגנים הציבוריים לצד הכבישים, וכפועל יוצא להחצנתם, חוברת המגמה לרכזם למסה ירוקה גדולה ולעבדם עיבוד נופי עשיר כך שתרומתם האסתטית תורגש בעיר כולה. כגנים, גם המוסדות הקהילתיים השכונתיים, נתפשים כ״נקודות ציון" אדריכליות במרקם האורבני, ואף הם מעוצבים בקפידה. המוסדות הקהילתיים והגנים אינם מגבילים עצמם אפוא לשירות אוכלוסיית השכונה בלבד, והם משמשים גם כנכס אסתטי בסדר גודל עירוני.
כדי למשוך אוכלוסייה איכותית לעיר ולעצב מרקם אורבני קומפקטי, מאופיינים בתי המגורים בגובה, בצפיפות ובאיכות התכנון וחומרי הגמר. שיפור איכות המגורים מושג על־ידי גישה ישירה של הרכב לדירה במקום בניית מגרשי ענק משותפים וחשופים לכביש, על־ידי הצמדת הגינות לדירות בקומת הקרקע כך שטיפוחן יקרין גם על השטחים הציבוריים, ועל־ידי הקפדה על העיצוב האדריכלי של בתי המגורים (טל־יוסף 1998, ראיון).
שוך העלייה, הבנייה האינטנסיבית בעקבותיה וההפרטה, אוששו את חשיבות המגוון המבני והעיצוב המפורט, ואת השימוש בחומרי גמר איכותיים, ורבי קומות - שנעדרו כמעט מהנוף העירוני - כובשים את מקומם, בבחינת ״מה שטוב לתל-אביב - טוב לבאר-שבע״ (מרש 1998, טל־יוסף 1998, ראיונות). הועבר חוק עזר עירוני המחייב ציפוי קשיח לבתים, גינון וריצוף מגרשי חנייה (טל־יוסף 1998, ראיון), והוסכם להימנע מבניית בתי דירות בני ארבע קומות בשל תדמיתם השלילית בעיר (ניידמן 1998, ראיון). לאחר דיונים הוסכם על תמהיל מגורים חדש לבאר־שבע, לפיו הדירות הקטנות יהוו 50% בלבד מסך הבנייה ו־40% בשכונות החדשות (טל-יוסף 1998, ראיון), והוחלט כי רק 25% מהדירות תהיינה צמודות־קרקע על מגרשים בני 350 מ״ר בלבד (קלרמן 1998, ראיון), כדי להעלות את הצפיפות העירונית ואת התדמית המטרופולינית. השאיפה להידמות לערי מרכז הארץ ולהכרית את הדימוי המדברי, כוללת גם את השאיפה למדשאות (מרש 1998, ראיון), וההכרה בתוכנית המתאר כי המדשאות איע נכונות אקלימית לבאר-שבע, לא רפתה את ידי הפרנסים: טפטפות ומי־שופכין מטוהרים משמשים להשקיה (שן 1998, ראיון), ומטופחים גם הגנים הפנימיים של שנות החמישים והצירים הירוקים של שנות השבעים (טל-יוסף 1998, ראיון).
בנוסף לעקרונות אלו, המוכרים משנות השמונים ומראשית שנות התשעים בבינוי הארצי, ניתן להבחין בעיצוב השכונתי בארץ ובבאר־שבע בתחכום ובהרבדה תכנונית, המאפיינים את שנות התשעים המאוחרות. ההרבדה בעיצוב השכונתי מוגדרת כחוסר החפיפה בין מרכיבי התכנון, כך שמרכיב תכנוני־אורבני אחד נמשך בשעה שהאחר מסתיים. מרכיבי התכנון - כבישים, דרכים לתנועה משולבת, שבילים להולכי רגל, פיתוח נופי ומסה מבנית - מטופלים עצמאית, רובד אחר רובד. יש ורבדי התכנון חופפים ויש ולכל רובד שפתו שלו. כך לדוגמא בבינוי השכונתי ישנו מגוון עיצובי המדגיש אירועים שונים בכל פעם: שינויים טופוגרפיים, מפגש בדרך ראשית, מוסד
ציבורי וכוי, וכך לדוגמא המעברים הרגליים אינם סיסטמתיים באופיים ובאיתורם, ויונק שאותו מעבר יחל בדרך ראשית, יעבור דרך רחובות משניים, ימשיך בינות לחצרות הבתים ויפנה לכיכר מרכזית (לוין 1998, ראיון).
יתע ויש בהרבדה המתוחכמת מן הביטחון העיצובי שחשים האדריכלים בשימוש במרכיב הדגם "החזרה לעיר המסורתית", כעשרים שנה לאחר שחדר לבינוי השכונתי. כזכור, בתחילוז שנות השמונים נקלטו העיטורים המניריסטים שנלוו לדגם האורבני, יותר מאשר עקרונותיו העירוניים, בשל העדר מסורת בנייה מקומית בה ניתן למצוא רחוב, כיכר ובלוק עירוני. בתחילה שנות התשעים יושמו המרכיבים האורבניים לעיל בפשטות יחסית, לפיה היתה היררכיה פשוטו וברורה של רחובות מלווה בינוי תואם וחד־ערכי. רק לקראת סוף שנות התשעים, וצבירת ניסיון תכנוני וידע, ניתן לחוש בבקיאות האדריכלית ובהיכרות האינטימית עם המרכיבים העירונייכ החדשים, ובכך שהעדר המסורת המקומית אינו גורע עוד מעומק העיצוב השכונתי.
זאת ועוד, האדריכל, כחלק מן החברה הישראלית, נהנה גם הוא מעליית רמת החייב ומהפתיחות לחו״ל ומטענו האישי מועשר בחוויותיו. תקדימי התכנון - שבעבר ניתן היר להצביע עליהם בברור - היטשטשו, והסינתזה האישית, פרי חוויות אישיות ועיון בכתבי־עח מזינים את עקרונות הדגם העיצובי. לפיכך, למרות שהרבדה תכנונית נראתה כבר ב־1970 בעיר האנגלית החדשה Milton Keynes, (שכבר דובר על האינדווידואליזם בתכנונה), ולפיה לעיצוג הפלסטי-ארכיטקטוני ולאדריכלות הנוף עושר עצמאי שאינו תלוי בתכנון השימושים העירוניים (1994 Gardiner 1994 ,Lock) - אין לראות בהרבדה "אימוץ" של עקרונות תכנון מערביים. בניגוד להסתמכות על תקדימים אדריכליים, מהווה ההרבדה פרי יכולת עיצובית וחשיבה אישית, מה גם שלאדריכל הישראלי אין עוד דגם תכנון אחד ובר-זהות להיתלות בו כבעבר (טל־יוסף 1998, לוין 1998, שוורץ 1998, סובול 1999, ראיונות).
באשר לגבולות השכונה, הרי שלמרות נטיית תוכנית המתאר החדשה ונטיית המתכננים בארץ לראות את השכונות כחלק אינטגרלי מהעיר כולה, עדיין מהווים הכבישים הראשיים את גבולותיה, בין היתר כיוון שפלחי התכנון בשכונות הבינוי הציבורי חופפים לרוב את מערכת הכבישים הראשיים. יחד-עם זאת אין התכנון השכונתי מופנם ומסתגר מפני הכבישים כבשכונות שנות השבעים. קו הרחוב מודגש גם בבתים הפונים אל הכבישים הראשיים, וההחצנה והנגישות התוך שכונתית של מוסדות הציבור והגנים, קושרים את מוסדות השכונה, ואת השכונה כולה למרקם האורבני הכלל-עירוני.
9.4.3	פירוט התבגוו והבינוי השכונתי
9.4.3.1	תכנון פלחים 02 ו-05 ברובע "נווה-זאב"
התוכניות המפורטות של רובע נווה־זאב, בו נבנות עתה 4,700 יח״ד על־ידי משרד הבינוי והשיכון (קלרמן 1998, ראיון), מדגימות את השוני העיצובי־ארכיטקטוני ואת העקרונות התכנוניים. תכנון המבנים לאורך הרחוב המרכזי, רחוב יוהנה, נעשה על־ידי "אמאב" (מתכנני תוכנית השלד), כמו גם תכנון פלח 07 בו 921 דונם ו־1,000 יח״ד בבניית "בנה־ביתך" (שהועבר ממשרד השיכון למנהל ואושר בשנת 1995) (משרד הבינוי והשיכון 1991), ותכנון פלח 04. פלח 03, בו 286 דונם תוכנן על־ידי ארם א. ארמון ואושר בשנת 1997 ; פלח 02 בו 186 דונם, תוכנן
על־ידי ארם א. לוין ואושר בשנת 1996 ; ופלח 05 מתוכנו על-ידי ארם שוורץ־סיוון החל משנת 1996 (ניידמן 1998, ראיון).
בתכנון המתארי של פלחים 02 ו-05, ניתן לראות את עקרונות התכנון החדשים. בפלח 05 משולב מעבר רגלי מרוצף בין שני מוקדים ציבוריים ומהווה את לב השכונה. דמיון הציר הרגלי המרכזי לעקרונות שנות השבעים משולב בהפקת לקחים ובעקרונות התכנון החדשים. הפקת הלקחים נקודתית: התוואי הרגלי מרוצף ברובו ואינו מצריך פעולות אחזקה יקרות, והתפלגות 1,000 הדירות ל־50% דירות יוקרה (וחתך האוכלוסייה הנגזר מכך) אמורה להבטיח את טיפוח השכונה. עקרונות התכנון החדשים, כהקפדה על קו רחוב, כבלוקים עירוניים, כרחובות משולבים וכהחצנת מוסדות הציבור ־ שזורים בתכנון הכולל. שלושה מגדלים מדגישים את אחד הצמתים המרכזיים ברובע, ממנו משתנה הבינוי האינטנסיבי לבניית ״בנה-ביתך״ (שוורץ 1998, ראיון) D' איור ?>£).
בתכנון בפלח 02 הוחצנו מבני הציבור והשטחים הירוקים, ושונתה מערכת הכבישים, שהותוותה בתוכנית השלד הול״לית, למערכת המשכית - כבתכנון העיר החדשה מודיעין. הכבישים יועדו לתנועה רגלית ומוטורית, ומעברים רגליים הומשכו מעבר לרחוב בהם התחילו, והודגשו על-ידי כניסות אלכסוניות בינות למבנים ותחת לובי בן שתי קומות. שלא כמו בתוכניות הול״ליות, בהן היתה חפיפה בשימושים ובעיצוב, קיימת בתכנון המאוחר הרבדה תנועתית, עיצובית ופונקציונאלית: תוכנן כי המעברים הרגליים ימשיכו מעבר לרחוב, וכי הפיתוח הנופי יגלוש מהגינות לרחובות ולחצרות. באמצעות פרטי הבינוי הובדלו אזורים שונים, כצמתים חשובים או ככבישים ראשיים, שזכו למבנים המשכיים מלווים, כדי ליצור היררכיה חללית, בשונה מהמרקם האחיד שאפיין את באר־שבע. תכנון רחובות וכיכר עירונית המשיכו את שאיפת המתכנן להעניק צביון אורבני לשכונה.
ההנחיות לעיצוב המבנני הגדירו אותו כ״שבור" וכמפורק ברוח "ים־תיכונית" ־ רוח אותה מצא האדריכל כמתאימה להוויה. ההנחיות לעיצוב המבנני נבעו מהרצון להעניק מימד של זהות ואווירה, בניגוד ל״קופסאות" הבנייה הול״לית שבדרום השכונה, ובניגוד לבנייה הציבורית בבאר־שבע כולה לאורך השנים. שלא כבשנות החמישים־שישים־שבעים, בהן היתה חפיפה בין הזהות השכונתית לזהות הקהילתית, וזהות השכונה היתה שוות ערך לזהות הקהילה, כאן אמורים הפרמטרים העיצוביים־ארכיטקטוניים ליצור את זהות השכונה, מבלי לנסות ולייצג את הקהילה באמצעותה. השכונות אינן מתוכננות כמכונסות בעצמן, בינוין אינו מנסה לתעל את התושבים למקומות מפגש, כבעבר, וזהותן ־ האדריכלית בעיקרה - נובעת מהרצון להעניק איכות תחושתית למתבוק ולמתגורר, ולהעלות את איכות המגורים. מתוך אותה שאיפה -העלאת איכות המגורים ברובד הפרטי והשכונתי, שויכו החצרות הפרטיות לקומות הקרקע, והגינות הפרטיות רוכזו ליצירת מסה ירוקה בולטת, כך שהפיתוח הנופי יצמצם את התחושה המדברית. ובאשר לבנייה לזכאים: הדרישות הארכיטקטוניות אק מייקרות את הבניין ב־2%־5%, אך תורמות לשיווקו בשוק החופשי, והבנייה לזכאים אינה נפגעת בעטיין (לוין 1998, ראיון) (ר׳ אינל 2.7).
9.4.3.2	תוכניות שלד לבינוי עתידי ברובע רמות, ברובע בסע ובנווה-מנחם ב<
שני רבעים ושכונה מצויים בתכנון ובבנייה התחלתית: רובע רמות בצפון, בתכנון ארכי א רחמימוב, שכונת נווה-מנחם ב׳ בצפון־מערב בתכנון ארם פ. סובול, ורובע בקע בדרום בתכנו משרד שרשבסקי־מרש. תכנונם המתקדם של רובע רמות ושל שכונת נווה-מנחם ם, עומז מבחינת איכותו בחזית התכנון של משרד הבינוי והשיכון, בדומה לתכנון שכונות העיר מודיעי (דרינברג 2000, ראיון). באיתורם מצוי השילוב בין נטיית האוכלוסיות המבוססות להתבד׳ מבאר-שבע, לבין השאיפה שאוכלוסיות אלו יישארו בעיר (בר 2000, ראיון). למרות זאת, יע ועולה החשש הישן ־ הזכור עוד מהדיונים על איתור האוניברסיטה ־ כי תושבי הרבעיכ המרוחקים, ורובע רמות הצפוני והמרוחק בפרט, יבקשו להתבדל משאר חלקי העיר (אבטוב 1998, ראיון), וכי תרומת האוכלוסייה האיכותית לא תורגש בעיר כולה, כמקווה.
תוכנית השלד של רובע רמות רבתי הוזמנה בשנת 1989 על־ידי אריה בר, מנהל המחוז הדרומ של משרד הבינוי והשיכון (רחמימוב 2000, ראיון), ותוכננה על־ידי הארם הירושלמי א רחמימוב, שנבחר על שום ניסיונו בבינוי הררי (קלרמן 1998, ראיון). שטח הרובע הינו כ־900ף דונם ותוכננו בו 8,358 יח״ד, הנחלקות לארבע שכונות מגורים: השכונה המערבית, שכונו הרכס, שכונת האצבעות ושכונת האנדרטה. התכנים האורבניים הודגשו בתכנון כל השכונות והופעתם דומה לעיצוב מודיעין ולעיצוב שכונות שנות התשעים בכל הארץ. מרבית הדירוה שתוכננו ברובע - 6,292 במספר - אמורות להאמיר לגובה של 3־5 קומות, כך שצפיפות המגוריב הממוצעת תהא 8 יח״ד לדונם נטו, ותיווצר תחושה של עירוניות (רחמימוב 1997); נשמר ק הרחוב; מוסדות הציבור נבנו לאורך הרחובות והיררכיית המוסדות הותאמה להיררכייח הרחובות, כדי שמבני הציבור ישמשו כ״נקודות ציוף׳ אורבניות (ד׳ איור 8.?).
בכל הפלחים, שבנויים גבוה משתי קומות, סוגרים הבתים על חצרות פנימיות כדי לצוו מקרו-אקלים, וכדי לחלק את סך השטח לתאים ברורים, אשר בנייתם ההדרגתית אינה פוגמח באופייה האורבני של השכונה כולה טרם השלמתה. החלוקה לתאי שטח שואבת את השראתה מתכנון העיר העתיקה, ועומדת בניגוד לבנייה הקודמת בבאר־שבע, בה הוקרב ההווה לטובח העתיד, ושטחים רבים בעיר נותרו ריקים כרזרבה לבינוי עתידי, שלא יושם.
במקביל להדגשה החללית של הרחובות המסורתיים, המיועדים לתנועת כלי רכב והולכי רגל, והמכילים מסלולי אופניים, אין הרכב מודגש ערכית, על־אף נוכחותו בפועל. 60% מהחניות מאותרות מתחת לפני הקרקע, 20% מהחניות מאותרות ברחובות ורק 20% מהחנויות מאותרות במגרשי חנייה עיליים, כך שהחצרות הפנימיות נעדרות משטחי אספלט ומשמשות לירק. ג□ ההתוויה העקלתונית של הרחובות נובעת מאותה סיבה, כאשר אינה נובעת במישרין מתווא< השטח: קו המבט ברחובות העקלתונים מסתיים במבנה ולא בכביש (בו מסתיים קו המבס ברחוב ישר), ונשמרת המינוריות של נוכחות כלי הרכב.
דגשים אקלימיים בשכונות ניכרים בחצרות הפנימיות היוצרות מקרו־אקלים, בהקפדה על דרוג מבני המגורים לדרום, ובשדרות העצים הכפולות במדרכות, כך שתווצרנה "מנהרות צל" והמדרכות תוותרנה מוצלות. בשכונות תוכננו "לימאנים אורבניים", כלומר התוויה מבנית ומדורגת של הפלגים המובילים את מימי הגשמים לואדיות, כדי להחיות את נחלי האכזב, והצמחייה הותאמה לאקלים המדברי (רחמימוב 2000, ראיון).
בתכנון המפורט לפלחי הרובע נשמרו העקרונות האורבניים החדשים: היררכיה תנועתית באמצעות שדרות, קו רחוב, החדרת שטחים פתוחים מצומצמים בהתאם לטופוגרפיה והדגשת הפונקציות הציבוריות על־ידי בינוי מסיבי (לוין 1998, ראיון). בשכונה המערבית, שיועדה ל-2,718 יח״ד בשטח של 895 דונם, תוכננו רוב הבתים נמוכים יחסית (רחמימוב 1997) בבלוקים אורבניים הפונים לכיוונים צפון־מזרח דרום־מערב, כמחווה לכיווני הצירים בעיר העתיקה (רחמימוב 2000, ראיון). שדרה מצפון לדרום לאורכה מוסדות הציבור, תוכננה לחצות את השכונה, ושדרות משנה המקשרות אותה לשכונת הרכס ־ תוכננו בניצב לה ר' איור 9.9).
בשכונת הרכס תוכננו 2,092 יח״ד בשטח של 751 דונם, ועיצובה אופיין בבנייה גבוהה וצפופה. השדרה המרכזית בה תוכננה מצפון לדרום והודגשה על־ידי בתים גבוהים. רק בשיפולי הרכס, בואכה לפארק ממזרח, תוכננה בנייה נמוכה של בתים צמודי קרקע.
בשכונת האצבעות - האמורה לכלול 2,993 יח״ד בשטח של 804 דונם והמצויה מעברו השני של הפארק ובצמוד לו - תוכננו בתים גבוהים משולבים בפעילות מסחרית באזור שיהווה את מרכז הרובע. הבינוי בשאר חלקי השכונה אמור להגיע עד לשלוש קומות. מוסדות הציבור שאותרו בשולי השכונה המזרחיים, אמורים לקשר אותה לשכונת האנדרטה.
בשכונת האנדרטה תוכננו 540 יח״ד בשטח של 627 דונם בבנייה נמוכה, ברחובות מתעגלים בהתאם לטופוגרפיה (רחמימוב 1997). כיוון שבתים רבים בשכונת האנדרטה תוכננו כצמודי קרקע (רחמימוב 1997), הועברה השכונה לחברת "מבני תעשייה", להמשך התכנון והבנייה (רחמימוב 2000, ראיון).
לכל שכונה שטחי מסחר ושירותים ציבוריים, נוסף על שטח מרכזי לכלל השכונות, בשכונת האצבעות. בתוכנית כלול גם שטח גדול לפארק מדברי סביב אנדרטת הנגב, המבטיח את שימורה ומיועד לרווחת התושבים. תמהיל המגורים, הנחלק ל־40% דירות קטנות ו־60% דירות גדולות, תואם את הנחיות תוכנית האב החדשה לעיר (רחמימוב 1997), ונובע מתוך השאיפה למנוע את הפרבור באמצעות הבינוי האיכותי.
תוכנית שלד חדשה לנווה־מנחם ב׳ הוכנה משנת 1995 על-ידי ארכי פ. סובול, לאחר התוכנית הול״לית הקודמת נגנזה על־ידי משרד הבינוי והשיכון. האישור לתכנון המחודש ניתן על־ידי משרד הבינוי והשיכון לאחר שהוקצתה לו קרקע נוספת, ולא היה חשש למחסור בקרקעות לשכונות החדשות (קלרמן 1998, ראיון). התכנון העכשווי צפוף יותר ורגיש לטופוגרפיה, דהיינו, מתייחס לואדי העובר במרכז השכונה כציר הירוק והציבורי המרכזי.
התכנון כולל 5,000 יח״ד (ש-50% מתוכן בבינוי יוקרתי) המתפרסות על-פני 1,389 דונם בצפיפות ברוטו של 3.6 יח״ד לדונם. מוסדות הציבור והמרכז המסחרי הנקודתי אותרו לאורך הואדי וקומתם נמוכה, ואילו מבני המגורים הגבוהים תוכננו לצור חזית מבנית מגובשת כלפי הרחוב וחצר אחורית תחומה ומוגדרת. בפלח 04 שתוכנן מתארית על־ידי אדריכל השלד, נשנה קו עיצובי זה: בתי המגורים הגבוהים יוצרים חללי רחוב מסדרוניים, ה״מתנקזים" לעבר החללים הציבוריים הפתוחים, המאופיינים בבינוי נמוך (סובול 1999, ראיון). עקרונות שנות התשעים באים לידי ביטוי ברור: בלוקים מבניים, הקפדה על קו רחוב, החצנת מוסדות הציבור והשטחים הציבוריים והרבדת תוואים ודגשים ^' איור 9.10).
תכנון הרובע הנוסף - רובע בקע, הינו פועל יוצא ברור של תוכנית האב החדשה, שק הרוב הדרומי סובב את הליבה ועל־ידי כך מעניק לעיר העתיקה ולמע״ר מיקום מרכזי. תכנון השל לרובע בו 2,000 דונם ו-11,000 יח״ד עתידיות, נערך על-ידי משרד ארם שרשבסקי-מרש בהזמנו משרד הבינוי והשיכון. נכון לשלהי שנות התשעים, עקרונות התכנון התחיליים תואמים או עקרונות התכנון החדשים, ובהם הקפדה של יצירת מרקם אורבני, טיפוח נופי והרבדה תכנוניה רצועה ירוקה ופיתוח נופי אינטנסיבי תוכננו לאורך ואדי בקע, שלושה מבנים גבוהים בקצוו השכונה אמורים לציין את גבולותיה, העורק התנועתי המרכזי הודגש על-ידי בנייה גבוהו ומרקם של צירים רגליים ורחובות תוכננו לחבור למרקם הקיים. יחידות בניית החירום בשכונו תוכננו כיחידות "בנה־ביתך" המוקפות בבינוי גבוה (מרש 1998, ראיון) {1'איור 9.11}.
9.4.3.3	בניית השכונה המתוכננת בצפוו רובע ד, השלמת הבינוי ברובע ט, פלח 02 ובניית שכונו בתים פרטיים בנאות לוו פלח 03
בד-בבד עם התכנון החדש, שדובר בו, ועם התחלת הבנייה ברובע נווה־זאב ופיתוח השטן ברמות, הומשכה בניית הפרוייקטים שהוחל בהם בתחילת שנות התשעים, ונבנו שכונוז שתוכננו בעבר, כפלח 03 ברובע ו׳ וצפון פלח 02 בשכונה ט? עקב השאיפה הישנה למשו אוכלוסייה איכותית באמצעות בנייה פרברית, תוכננה ונבנתה ברובע ט׳ פלח 03 שכונת בתיו פרטיים.
בשנים 1995־1996 בוטלה תוכנית מבני החירום לפלח 03 ברובע ו׳, והוחלט לבצע את התוכניו המקורית, שתוכננה באמצע שנות השמונים על־ידי ארם ג. ציפור. תוכנית השטח נערכה מחדש בהתאם להגדלת הצפיפות ב-20% לפי חוק שבס, וחניות תת־קרקעיות נבנו לבתים הגבוהיג לאורך הציר הרדיאלי הראשי (ציפור 1999, ראיון).
מאמצע שנות התשעים נבנתה השכונה בצפון פלח 02 ברובע טי, שתוכננה על־ידי ארם אזמנוב בתי המגורים הגבוהים ברובע ט׳ נבנו בשונה במקצת מהתוכנית המקורית ובמקום להגדיו חצרות פנימיות, מגדירים הבתים את עורק התחבורה הקונצנטרי בו גבלו (אזמנוב 1999, ראיון) ברובע ט׳, בשכונת נאות לון פלח 03, תכנן בשנת 1995 ארם אלכסנדר ארונס (מי שכיהן כסג לתכנון במחוז עד 1991) שכונת בתים פרטיים על-פני 560 דונם, שהועברו ממשרד השיכו להמשך פיתוח לחברת "מבני תעשייה". השכונה נבנתה על רקע השאיפה המוכרת למנוע פרבור שכן למרות הצעת תמ״א 31 לבנות דירות פשוטות לזכאים, המתאימות לעולים, מצאו מרביר העולים מגורים בדירות ישנות בשכונות המצוקה, ונוצרה שרשרת משפרי דיור בעיר, בסופו עזבה השכבה המבוססת את באר־שבע לפרברי היוקרה. כבשנות שמונים, חזרה בעיית הפרבוו ועמה חזר הניסיון לאחוז באוכלוסייה המבוססת באמצעות דירות יוקרה צמודות קרקע יחד־עם־זאת, בשונה משנות השמונים, נלמדו בעיות השכונות המתפרסות בעיר מדברית, ועתו נבנית גם בנייה יוקרתית רוויה D' איור 9.12).
9.4.4	סיגוס: העיצוב השכונתי בבאר-שבע ביחס לשכונות מרכז האחי
תכנון שכונות באר־שבע ייצג נאמנה את שכונות הדיור הציבורי ברחבי הארץ עד לשנות השמונים, והיו אלה תוצאות התכנון העגומות בעיר המדברית שייחדו את באר-שבע לרעה. בשנות השמונים, בהן סבלה העיר ממיתון, כמעט ולא נבנו בה שכונות, והתכנון שהתחדש בשנות התשעים נותר פשטני יחסית לשכונות מרכז הארץ, בהן שלט דגם תכנוני שטרם ניכר בבאר־שבע. רק כחמש עשרה שנה לאחר שעיצוב השכונות בבאר־שבע נותר מאחור, דומה סכימת העיצוב השכונתי של השכונות החדשות לאלו הנראות במרכז.
בשנות החמישים המוקדמות שלטה בארץ הסכימה הקונצנטרית, לפיה בתים קטנים על חצרות גדולות סבבו גן מרכזי. שכונות באר־שבע הראשונות נבנו לפי סכימה זו, ולא נתייחדו בתכנונן, אך תוצאות התכנון ייחדו את שכונות העיר: באקלים המדברי לא הוריקו הגנים והשכונות לקו בשיממון. גם בשנות החמישים המאוחרות ובשנות השישים לא התייחד תכנונו של שכונות באר־שבע (מלבד שכונת "ה׳ לדוגמא", שהיתה היוצא מן הכלל שהעיד על הכלל): הצפיפות בשכונות עלתה, כפי שעלתה בכל הארץ, והבתים הועמדו בהתאם לדגם ^open plan, תוך הותרת שטחים גדולים ובלתי מוגדרים. גם הפעם ייחדה המציאות המדברית את באר־שבע לרעה: השטחים הריקים לא הוריקו, והעובדה כי לא היו לשטחים אלו בעלים מוגדרים או ייעודים ברורים, הנציחה את צחיחותם ואת עליבות העיר.
אף בשנות השבעים לא התייחד תכנון שכונות באר־שבע: שכונות מופנמות בעלות ציר ירוק פנימי ומפרצי חנייה בשוליהן נראו בערים רבות בהן בנה משרד הבינוי והשיכון. אמנם בירושלים היה באותן שנים בינוי ציבורי ניסיוני, וארכיטקטורה אקספרסיבית, אך מגמות עיצוביות אלו ניכרו בבירה בלבד, ויחסית לשאר חלקי הארץ היו שכונות באר־שבע חלק ממגמת התכנון השלטת. גם הפעם המפגש בין התכנון לבין חתך האוכלוסייה בעיר ייחד את באר-שבע לרעה, והמעברים המקורים לצדי הציר הירוק נפלו קורבן למעשי וונדליזם.
בד־בבד אירע אירוע מדיני וא-ארכיטקטוני, שתוצאותיו סימנו את תחילת שקיעתה של העיר -מלחמת ששת־הימים. החלפת אידיאת "כיבוש הנגב" בנהייה אחר ירושלים וההתיישבות היהודית סביבה, נטל מבאר־שבע דוק של חלוציות, שהפריחה בה פרוייקטים ארכיטקטוניים בודדים ייחודיים, אם כי לא את מרבית שכונותיה.
כתוצאה מתוצאותיה האידיאיות והחברתיות, הסמויות והגלויות, של מלחמת ששת־הימים משנת 1967, החלה בשנות השמונים השתרכותה של באר־שבע מאחור, מבחינה עיצובית־שכונתית. בשל ההגירה השלילית מן העיר ועזיבת התושבים, כמעט ולא נבנו בה שכונות חדשות, ודגם אורבני חדש שאפיין את הבינוי הציבורי - "החזרה לעיר המסורתית" ־ לא ניכר בה. אם קודם לכן פגע התכנון הציבורי האחיד במדינה, בבאר־שבע דווקא, בגלל תוצאותיו העגומות בעיר עולים מדברית, הרי שבשנות השמונים סכימת העיצוב השכונתי המקובל לא הדרימה כלל לבאר-שבע, ועקרונות העיצוב החדש נותרו נחלתן של ערי המרכז. רק בלהט הבנייה המסיבית, בעקבות העלייה בראשית שנות התשעים, חדרו עקרונות התכנון החדש לבאר־שבע, אך לא במלואם. התכנון בעיר בשנות התשעים המוקדמות היה מהיר ופשטני, ועיצוב שכונותיה של באר־שבע נותר מאחור.
התמורה האיכותית בעיצוב שכונות העיר ניכרה מאמצע שנות התשעים בלבד, ומאז דומו התכנון השכונתי בבאר־שבע לזה של שאר חלקי הארץ. עקרונות התכנון העיצובי־שכונתי באר ובבאר-שבע מדגישים את ההקפדה על יצירת חללים אורבניים בהתאם לדגם "החזרה לעין המסורתית", את ההתבססות על תנועת כלי הרכב בתכנון, את התנועה המשולבת ואת החצנו מוסדות הציבור והגנים. התחכום העיצובי, המובע בהרבדת מרכיבי התכנון, מאפיין גם או השכונות המתכוננות בבאר־שבע, והמגוון האדריכלי - פרי הפרטת הבנייה של משרד הבינו והשיכון בעיר - תורם לחזותה, שנוגעה באפרוריות עד לשנות התשעים.
הישגיו של התכנון השכונתי בשנות התשעים המאוחרות בבאר־שבע, הינם לפיכך בהשוואו איכותו לזה המצוי בשאר חלקי הארץ. אין מדובר בעיצוב שכונתי המתייחד בהתמודדות שונו עם האקלים, או עם חתך האוכלוסייה, שק הן האקלים המדברי והן חתך האוכלוסייה נדמ כ״עקב האכילס" של העיר, וזו מנסה להשתחרר מדימוייה הצחיח והפרובינציאלי. דווקא העדו הייחודיות, ודווקא השוואת התכנון, הניהול והחזות על חומרי הגמר והמדשאות, לערי המרכז היא המעידה לדעת פרנסי העיר ואדריכליה על נסיקתו של העיצוב השכונתי בבאר-שבי מאפרוריותו אל דרך המלך.
9.4.5	סרוייקטיס אורבגייס משמעותיים בתכגוו
9.4.5.1	שדרות הנשיאים
התוכניות הרבות והמאושרות לשדרות הנשיאים לא עברו מן הכוח אל הפועל, והכניסו הראשית לעיר נותרה עזובה ומשובצת מדבריות. עם התמסמסות תוכניתם של האדריכלינ קסלר ושבח, נטל על עצמו משרד הבינוי והשיכון לקדם תכנון מחודש לפרוייקט כדי לבנות שב 600 יח״ד, בתקווה שמסביב למתחם יקומו עוד 120 יח״ד ו-500 יחידות מסחר (קלרמן 1998 ראיון). הפרוייקט תוכנן על קרקע השייכת למינהל ולעירייה, שבשל דלות משאביה לא יכלו לממנו, והיה זה משרד השיכון שהזמין את התכנון ומימנו, ותחת הנהגתו נוצר שיתוף פעולה בי המתכננים הנוספים שהתכנון נגע להם: בית החולים והאוניברסיטה (גור 1998, ראיון). ארב קלמן כ״ץ נבחר לתכק את הפרוייקט בטרם נערכה תוכנית המתאר החדשה לעיר, ובמקבט לתנופת הבנייה במרכז האזרחי.
בשנת 1997 הגיש כ״ץ את הצעתו, ובה נותרה בעינה הגדרת תפקיד הדרך כציר אורבנ ומטרופוליני מרכזי וככניסה לעיר. אולם הפעם נוספו להצעה מספר רעיונות חדשים: נזנח רעיו! הפארק המזרחי (לאחר 20 שנה) והדרך כולה הוטתה מזרחה (כ״ץ 1997). התוכנית, שאושרר על־ידי הועדה המקומית, ונכון לשלהי שנות התשעים נדונה בועדה המחוזית (גיא 1998, ראיון) חולשת על 93 דונם (מירון ב׳ 1996) מאזור אוניברסיטת p־גוריון בצפון, ועד צומת המשחרריכ ומתחם העירייה בדרום. ממזרח לציר הנשיאים נכללים בתוכנית השטחים הפנויים במתחכ האוניברסיטה, השטחים הפנויים בבית החולים סורוקה וכן שטחים הגובלים במכון הנגב. אוז גבול התכנון המערבי יוצרים בתי המגורים של רובע ד׳, מגדלי שו״פ ומתחם הספרייר והקונסרבטוריון שבשכונה ב׳ (ר׳ אייר 9.13}.
הרעיון המרכזי בתוכנית היה להסיט מזרחה את ציר הנשיאים, על-מנת לקבל מנת תכנון בעלר עומק לפיתוח אורבני בחלק המערבי ובסמיכות למרכז התרבותי העירוני. שתי דפנות השדרר
תוכננו כך שמסת השימושים הצבורים שבהן תעניק להן חיוניות, שתחפה על חוסר הקשר ביניהן, בשל ריבוי נתיבי התנועה (כ״ץ 1999, ראיון). נתיבי התנועה הרבים בשדרות הנשיאים נותרו, למרות שעומס התנועה בציר הנשיאים אמור לרדת עם סלילת הכבישים ההיקפיים לעיר (מויסא 1998, ראיון).
בדופן המערבית, שמתוכננת להתרחב לאחר הסטת הכביש, תוכננה בנייה גבוהה של 7 עד 24 קומות (כ״ץ 1997), כאשר קומות הקרקע משמשות למשרדים, למוסדות ולמסחר (בדומה לתכנונם של האדריכלים לופנפלד, גמרמן ואזמנוב משנת 1979). בצפון השדרה תוכננו המשרדים, במרכזה ־ שלושה קניונים המחוברים ביניהם, ובדרומה - מסחר לאורך המדרכות (כ״ץ 1999, ראיון). בדומה לתוכניתם של האדריכלים קסלר ושבח משנת 1991, שיוחדה למגורים (בהתאם לדרישות משרד הבינוי והשיכון) - גם תכנון זה מכיל 1,100 יח״ד איכותיות (אבטובי 1998, ראיון), מעל לקומות המשרדים. מתחמי המגורים והמשרדים עוצבו כך שיפנו חזות המשכית לשדרה, ייפתחו בצדם האחורי לחצרות פנימיות, ויוזנו על-ידי רחוב מגורים מקביל, ממערב לשדרות הנשיאים (העובר בתוואי ההיסטורי של רחוב הנשיאים משנות השישים).
בדופן המזרחית, בסמוך למוסדות הציבור, לא תוכנן עוד הפארק המסורתי, המוכר מתוכניות שנות השבעים והתשעים. בהתאם לכוונת הארכיטקט ליצור ציר אורבני מבונה, תוכנן למקם שם תפקודים מקשרים בין המוסדות לבין העיר. בצפון הדופן, בסמוך לאוניברסיטה תוכננו תפקודים אוניברסיטאים ״עם הפנים לעיר״ כמוזיאון מדע ובאולמות כינוסים (כ״ץ 1997). גם תוכנית הקמפוס, בתכנון אדריכלית הקמפוס מאז 1994-1993 עדה כרמי-מלמד (עצמון 1999) ־ תומכת במגמה זו; בתוכנית עוצב ציר המשכי בין האוניברסיטה לבין אזור התפקודים האוניברסיטאים ממערב (מרגלית 1999). בחזית בית־החולים, הוצע להקים מבנים בעלי זיקה לבית-החולים כמו בתי רופאים, מרפאות, דירות אירוח, משרדים ומסחר, תוך שימוש אינטנסיבי בחניונים בקומת הקרקע ובמרתפים (כ״ץ 1997). על קרקע המרכז לחקר הנגב, השייכת לאוניברסיטה, הוצע להקים מבני מגורים ומסחר או מעונות סטודנטים (כ״ץ 1999, ראיון).
רעיונות שונים שהופיעו בתכנונו של כ״ץ - הופיעו עוד קודם. הרעיון להטות מזרחה נתיב אחד של הדרך, הופיע כבר אצל ארב׳ רייפר משנות השבעים, אולם לא נבע מאותו נימוק. רייפר ביקש למלא בירק את השטחים בין נתיבי הכביש, ואילו כ״ץ ביקש ליצור מסת בנייה אורבנית וקומפקטית ממערב לשדרות הנשיאים. הרעיון להקמת מוסדות מקשרים בין האוניברסיטה ובית החולים לבין הציבור, הופיע כבר בהצעתו של ארכ׳ רחמימוב (1994) לעיצוב השדרה, הצעה שנערכה בהמשך לעבודתו משנת 1992, הדנה במוקדים מרכזיים בבאר־שבע. רחמימוב הציע להקים בסמוך למוסדות פונקציות ציבוריות רלוונטיות כגון חנות ספרים ובית הארחה ליד האוניברסיטה, מלונית ומסחר ליד בית־החולים, ומשרדים ליד מרכז הנגב. גם פיתוח הדרך שהוצע כאן הופיע אצל רחמימוב: הקצאת נתיבים מיוחדים לתחבורה ציבורית, והקצאת מדרכות רחבות להולכי רגל, שרוחבן מאפשר נטיעת עצים ויצירת שדרות מצלות לכל האורך. ואע, בתכנונו של כ״ץ, עצים מפרידים בין המסלולים, ואיים ירוקים בין הצמתים מהווים ״אתנחתא עירונית עם אפשרות להנפשות״ (כ״ץ 1:1997).
ארבעת המוקדים בהצעתו של רחמימוב (1994) ־ שנערכה כפועל יוצא של תוכנית רמות אותו הכין ובהתאמה לחלופות התכנון של ארכי שרשבסקי - לא הופיעו בתכנון דע (ר׳ איור 9.14). ל> הופיעו המוקד הצפוני (מבואה צפונית ומרכז אורן), המוקד הדרומי (מבואה דרומית ושוק) כיכר הנגב בכניסה לעיר העתיקה וכיכר האוניברסיטה. כיוון שתכנונו של ארכי כ״ץ הושתת עק התפישה כי ציר הנשיאים הינו הכניסה למע״ר ולא חלק ממנו, אותרו הכיכרות בדרום שדרות הנשיאים, בסמוך לעיר העתיקה ולמרכז האזרחי (כ״ץ 1997). קו המבט הסגור בינות למבנים הגבוהים נפתח בואכה למע״ר ולבניין העירייה, המצוי בדופן המזרחי, וכיכר העירייה מקושרת על־ידי גשר ארוך למעין מתחם תרבות בדופן המערבי, הכולל תיאטרון ומוזיאון. רחוב המגורים המקביל מערבית לשדרת הנשיאים מוביל למתחם התרבות, וככזה, שולב בו מסחר בדופן אחת (כ״ץ 1999, ראיון).
2.9.4.S האוניברסיטה והמרכז האזרחי
אוניברסיטת בן־גוריון התעשרה בסטודנטים מאז שנות השמונים. 15,000 סטודנטים לומדים בה נכון לשלהי המאה, כפי שתוכע בתמ״א 31 לשנת היעד 1995 (לרמן 1991). הקמפוס הועשר במבנים חדשים, ואת אדריכל הקמפוס ארכ׳ אברהם יסקי החליפה ארכ׳ עדה כרמי־מלמד, ששינתה את התכנון. תוכנית הקמפוס החדשה מגוונת במימדים ובצורות יחסית לסדר ולהיררכיה הברורה בתוכנית המקורית, ובהתאם לתוכנית "שדרות הנשיאים" היא משולבת במרקם האורבני העירוני (עצמון 1999). הציר העירני בין שדרות הנשיאים לאוניברסיטה תוכע להמשיך לאורך כל הקמפוס ממערב למזרח, עד לתחנת רכבת מהירה. בניצב לו תוכע גשר בין בית החולים לפקולטה לרפואה, גשר הממשיך צפונה כציר תנועה לאזור הפיתוח החדש של האוניברסיטה. הכיכר המרכזית בקמפוס חודשה ועוצבה נופית על-ידי אדריכל הנוף שלמה אהרנסון (מרגלית 1999), ונתווספו המבנים הבאים: בניין המנהלה והסנאט, בתכנון ברכה ומיכאל חיוטין (חיוטין 1995), בית הספר להנדסת מכונות בתכנון ארב׳ דוד רזניק (מרגלית 1999), והמרכז למדעי הרפואה בתכנון עדה כרמי-מלמד (עצמון 1999) (1' איור 19.15.
תנופת הפיתוח של באר־שבע ותכנונה כבירת המטרופולין החדש בתמ״א 31 (1991), עודדה יוזמה לתכנון מחודש של המרכז האזרחי. ביוזמת מינהל מקרקעי ישראל ועיריית באר-שבע (שבבעלותם מרבית הקרקע) הוכנה על־ידי י. שרשבסקי וט. לוי אדריכלים תוכנית למרכז האזרחי (תוכנית מפורטת מס׳ 19/103/03/5), שגבולותיה שדרות הנשיאים ממערב, שדרות שזר מצפון וממזרח, דרך חברון מדרום־מזרח ושדרות טוביהו-מדרום מערב. שטח התוכנית 678 דונם, והיא אושרה בועדה המחוזית בתאריך 15.2.1993. השטח המתוכע נועד להיות, יחד עם העיר העתיקה, המע״ר של באר־שבע. הצורך לתכננו מחדש התעורר עקב שינויים בתפישות התכנוניות, בשל גידולה של באר-שבע והתפתחויות שחלו בשטח בעשרים השנים האחרונות.
המתכננים חילקו את השטח לשלושה אזורים: צפוני, מרכזי ודרומי, וקישרו ביניהם באמצעות ציר רגלי. האזור הצפוני אופיין בריכוז של מוסדות ציבור כמו עירית באר־שבע, מועצת הפועלים, בית העם, היכל התרבות וקולנוע קרן. האזור המרכזי אופיין כאזור מסחר ומשרדים (הכולל את קריית הממשלה ובתוכה את בית המשפט), ותוכנן בו גם מקבץ של בתי מגורים, המזכיר את המלצותיו של רחמימוב (1992) לחזק באמצעותם את המע״ר. האזור הדרומי אופיין כמרכז תחבורתי במערבו, הכולל תחנת אוטובוסים בינעירונית, תחנת אוטובוסים עירונית
ותחנת רכבת. במזרחו אופיין האוור הדרומי במסחר סיטונאי כשוק וכמבנים לאחסנה. חוט השדרה בין שלושת האזורים תוכע כציר להולכי רגל מצפון לדרוס, שראשיתו בכיכר העירייה וסופו לפני תחנת הרכבת העתידית (שרשבסקי 1993), המתוכננת על־ידי ארם א. ארמון.
בפועל, בניית הקניון, תנופת הבנייה בעיר והתוקף שניתן לתוכנית המפורטת עורר את הבנייה במרכז האזרחי, במקביל לשינויי תב״ע נקודתיים רבים ומאולתרים שנעשו ביוזמת הקבלנים (קסלר 1998, ראיון) (1' איור 9.16). משרדי ממשלה, בית רסקו, מבני משרדים ותחנת אוטובוסים מצויים בתהליכי תכנון, ונבנים בנייני משרדים בעיצוב עכשווי ובציפוי אבן וזכוכית, בהתאם לדרישות מהנדס העיר ובהשפעת עיצוב הקניון (מרש 1998, ראיון).
יחד־עם־זאת, הצמיחה האדריכלית לא לוותה בצמיחה כלכלית, ומבני המשרדים המפוארים שנבנו בבאר־שבע בשנות התשעים נותרו בלתי־מאוכלסים בחלקם. עלויות הבנייה הגבוהות ובעקבותיהן עלויות השכירות, לא עמדו, מסתבר, ביכולת הכספית של תושבי העיר, שנותרה נמוכה מהממוצע במשק. כיוון שהיכולת הכספית היא-היא המכתיבה האמיתית את שוק הבנייה, יותר מתוכנית זו או אחרת, מפארים המבנים את המרכז האזרחי, אולם פעילות אינטנסיבית אנושית ועסקית - לא מצויה בהם (בר 1998, ראיון).
9.4.5.3 העיר העתיקה ותוכניות שיקום ופיתוח
נכון לשלהי שנות התשעים, מצויות כמה תוכניות שיקום על לוח השרטוט: תוכנית לשיקום העיר העתיקה, תוכניות נקודתיות למגורים ותוכניות למרכזי תעשייה ולמבני ציבור. התוכניות תואמות את גישת תוכנית המתאר החדשה המבקשת לפתח ולמלא את השטחים בתוככי העיר טרם הבנייה בשוליה.
כזכור, תוכניתם של י. קסלר, ג. שבח, י. גור ו-ט. וינברגר לעיר העתיקה לא מומשה, למרות תקפותה הסטטוטורית. כיוון שכך, הוזמן ארם אריה רחמימוב על־ידי משרד הבינוי והשיכון ועיריית באר־שבע לתכע את שיקום העיר העתיקה. בפרסומים המתארים את התוכנית לעיר, מכונה העיר העתיקה "עיר אברהם".
בתכנונו, משלב רחמימוב בין השאיפה לשמור על אופייה של העיר ועל מרקמה המקורי, לבין השאיפה להחיותה ולהעניק גושפנקא פיסית לאיתורה המרכזי ולהיותה מרכז העסקים העירוני בפועל. לתכנונו הקדים סקרים בנושאי שימור, טיפולוגיה, זכויות בנייה, תחבורה וכד׳, והוא מתבסס על תוכנית המתאר החדשה ועל זו משנות השישים, הרואות בעיר העתיקה את מרכז באר-שבע. ייחודה של תוכניתו נעוץ בקישורה לניתוח עירוני כולל (רחמימוב 2000, ראיון), בעוד שהאדריכלים הקודמים התייחסו לאסתטיקת העיר העתיקה גופה: לפיתוח התשתית, לבעייתיות תוספות הבנייה והשילוט, ולבעייתיות הפרצלציה בשל חלוקת המגרשים ליחידות קטנות ובשל ריבוי הבעלים (קסלר 1998, ראיון).
תוכניתו של רחמימוב מהווה מעין המשך לעבודתו משנת 1992: ״באר־שבע - פונקציות מרכזיות, דו״ח סיכום", שנערכה בהזמנת משרד השיכון בתיאום עיריית באר-שבע. ללא קשר לתוכנית האב של ארב׳ שרשבסקי, אך תוך התאמה לחלופות השונות שבה (רחמימוב 2000, ראיון). אז פיתח ארב׳ רחמימוב - מתכע השלד של רובע רמות הצפוני, בעצת ארכ׳ א. ארמון מהנדס העיר (ארמון ומרש 1998, ראיונות) ובהזמנת משרד הבינוי והשיכון ־ מסמך המאתר את
הפונקציות המרכזיות בעיר כדי לחזק את מעמדה של באר-שבע כמטרופולין הרביעי (רחמימו 2000, ראיון). רחמימוב הציע ציר עירוני אורכי נוסף: ציר תרבות בדרך יהודה הלוי, במקבי לשדרות הנשיאים. בעוד שציר הנשיאים אמור היה להכיל פונקציות מטרופוליניות, תוכע נ ציר יהודה הלוי יתאפיין באופיו העירוני ויכיל מרכזי נופש, תרבות, תיירות ובילוי בנוס למוסדות שקיימים בו זה כבר, ושתוכננו בתוכנית המתאר של שנות השישים. שני הציריו המתוכננים אמורים היו להתנקז לעיר העתיקה, לחזקה, ולהקרין על השכונות הותיקוו הזקוקות לשיקום.
תוכניתו של רחמימוב ממשיכה את ציר הנשיאים כמדרחוב אל תוך העיר העתיקה, כך שיצטל עם המדרחוב הקיים - רחוב קרן קיימת, המהווה את הרחוב העיקרי והרחב ביותר בעיר (רוחב 20 מטר). כיוון שהמדרחוב הקיים הינו למעשה המשכו של רחוב יהודה הלוי - הוא הציו העירוני־תרבותי ־ מאוששת הצטלבות זו בעיר העתיקה את משמעותה כגרעין של באר-שב׳ כולה: בעיר העתיקה מתחילים כביכול שני הצירים המשמעותיים ביותר בבאר־שבע ־ ציו הנשיאים המטרופוליני וציר יהודה הלוי העירוני. מלבד המדרחובים לעיל, נקבעו כמדרחובינ גם תחילתם של הרחובות המצטלבים במדרחוב הקיים (ד׳ איור 8.2}.
שאר רחובות העיר העתיקה תוכננו לתנועה משולבת. תוכננה היררכיה בין כבישים ראשיינ יחסית, המיועדים למעבר, לבין כבישים משניים, המיועדים לחנייה ולכניסות לבתים. סמון להיקף העיר העתיקה תוכננו שני רחובות בהם מועדפת ההליכה הרגלית. בהיקף העיר העתיקו תוכננו כבישים סובבים, כך שהתנועה אליה תהא ייעודית, ולא תשמש כמעבר בלבד לאזורי□ שמחוץ לה (רחמימוב 2000, ראיון).
כדי להחיות את העיר העתיקה ־ אשר כמעט ואין בה מגורים, ורובה ככולה (80%־90% משמשת כמרכז מסחרי (קסלר 1998, ראיון) ־ תוכנן לאפשר בה תוספת של 1,000 יחידוו מגורים ולאתר בה פרוייקטים ציבוריים. תוספת יחידות הדיור עוצבה לאור התובנה כי זכויוו בנייה מוגזמות יגרמו להרס המרקם האורבני הייחודי לעיר. לפיכך, עוצבו סכמות לבינוי נוסן על זה הקיים בעיר, כך שהתכסית העתידית תעמוד על 150%־200% ולא תפגע טיפולוגית הבנייו המקורית ומימדיה. גם חומרי הבנייה נשמרו, והוחלט כי האבן בפרוייקט - שממילא נעשה בר שימוש בשל תקנות מהנדס העיר המחייבות גמר קשיח ־ תהא אבן מקומית. 48 בתים נמצא כמתאימים לשימור, וסומנו עוד כמאתיים בתים בעלי חשיבות למרקם האורבני. לתוכניר צורפה תוכנית יישום בת 35 פרוייקטים בתחומי התרבות, התיירות, הבידור, המסחר, הציבור התחבורה והתשתיות, שמתוכנן כי הפעלתם תחייה את העיר. הפרוייקטים תומחרו, הומצא מקורות המימון ליישומם, ודחיפות יישומם דורגה לפי תרומתם המשוערת (רחמימוב 2000 ראיון).
מלבד התוכנית לשיקום העיר העתיקה, בעלת ההשפעה המכרעת על אופיה של באר־שבע מתוכננים פרוייקטים נוספים. משרד שרשבסקי־מרש מפתח 2,000 יח״ד על-פני 212 דונם בצפיפות ברוטו של 10 יח״ד לדונם במגדלי דירות במתחם האצטדיון בדרום רובע ח; בשכונה רמב״ם (פלח 07 צפון, בעיר עתיקה) מתוכננות ביוזמת העירייה 1,000 יח״ד במגדלי מגוריס על־פני 80 דונם בצפיפות של 12.5 יח״ד לדונם ברוטו; המשרד מתכע גם את פלח 02 ברובים רמות מצפון לקמפוס הקיים, השייך לאוניברסיטה; את מרכז תעשייה מבואות עומר ברמות ד
מזרח, בסמוך לפארק האנדרטה; ואת שיקום שכונה א׳ ביוזמת המנהל ובאמצעות חברת ״גדיש״ על־ידי בינוי-פינוי (מרש 1998, ראיון).
בשכונות הותיקות, המתוכננות כליבת העיר בתוכנית המתאר, מתבצע שיקום נקודתי ונטול תוכנית כוללת. בשכונה ג׳ התחיל משרד הבינוי והשיכון בפינוי בתי האp משנות החמישים, הנטושים ברובם, וישנם מספר יזמים הרוכשים בשכונה קרקעות במטרה לבנות בהן בינוי גבוה. בשכונה ד׳ קיימות תב״עות נקודתיות שטרם אושרו: יזמים בודדים קנו מספר מגרשים קטנים בשכונה בשנים 1997-1996, איחדו אותם וביקשו - בהסכמת העירייה ־ לבנות בהם מגדלים למגורי סטודנטים בצפיפות של 80 יח״ד לדונם נטו ו־40 יח״ד לדונם נטו ליחידת דיור רגילה (מויסא 1998, ראיון). כיוון ש״השיקום הכלכלי" (המתואר בתוכנית המתאר בנוגע לשכונות הותיקות שבליבת העיר) מותנה בתוקפה הסטטוטורי של התוכנית, וכיוון שתוקף שכזה טרם ניתן ־ אין השיקום הכלכלי בר ביצוע עדיין, והיוזמות לבנייה ברובעים ג׳ ו-די - פרטיות וספורדיות.
9.5	סיפוס התקופה ומבט לעתיד - השלכות היזמות הפרטית על סיתות באר-שבע
החל משנת 1993 חל מפנה חיובי משמעותי בהתפתחות באר־שבע ובעיצובה האורבני. התוכניות למטרופולין דרומי חדש (תמ״א 31, תוכנית 2020, תמ״מ 4/14) השרישו את התפישה כי פיזור האוכלוסייה דרומה הינו היעד הממלכתי הבא, וכי מערכים התיישבותיים מטרופוליניים הינם הפתרון הנכון לצרכים ההתיישבותיים־לאומיים, ולצרכים האישיים של התושבים המחפשים אחר מגוון האפשרויות של העיר הגדולה. באר-שבע, כבירת המטרופולין, זכתה לתכנון מתארי חדש המגדיר בברור את בעיותיה של העיר, מתווה קווים לפתרוע וכיוון להתפתחות פיסית עתידית.
שכונות באר־שבע, הנבנות על-ידי משרד הבינוי והשיכון מתאפיינות באחוז גבוה יחסית (50%) של דירות גדולות במטרה למשוך אוכלוסייה איכותית, ותכנונן, כמו גם הארכיטקטורה המפורטת של הבתים משוות אותן לשכונות מרכז הארץ. לאחר כחמש־עשרה שנה בה פיגר העיצוב השכונתי והארכיטקטוני בבאר-שבע אחר עיצוב שכונות ערי המרכז, ניכר בעיצוב השכונתי בעיר דגם "החזרה לעיר המסורתית", ובו התוויה של רחוב, כיכר ובלוק עירוני, תחכום עיצובי-אורבני, נגישות גבוהה לבתים ולמוסדות על-ידי הרכב הפרטי, החצנה של מוסדות הציבור והגנים ועיצובם כ״נקודות ציון" אדריכליות. יוזמות בניה, כמו בנייני המשרדים החדשים והמפוארים וקריית הממשלה במרכז האזרחי, והפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון בעיר, מעידות גם הן על התפתחות הבנייה והתכנון.
יחד-עס-זאת, מתחת לפני השטח מתרחשים תהליכים שהשפעתם על באר־שבע טרם הובררה, והכוונה היא להליך שיווק הקרקעות לבינוי עתידי. אומנם, השכונות החדשות המתוכננות כיום בבנייה רוויה בבאר־שבע ־ רמות, נווה־מנחם ב׳ ונווה־זאב, נבנות על-ידי משרד הבינוי והשיכון, לו הוקצו הקרקעות עוד בתחילת שנות התשעים, אך הקרקעות העתידיות שווקו זה מכבר לחברות קבלניות. מצב זה, המעיד כביכול על כוח משיכתה של העיר למשקיעים, עלול לסp את
המאמצים הממלכתיים לקדם את באר-שבע מבחינה פיסית-אורבנית על־ידי ציפוף העיו ועל־ידי שיקום השכונות הותיקות.
כבערי הפריפריה אחרות, גם בבאר־שבע מלאי גדול של קרקעות ריקות, וקיים פיתוי רב לבנור בשולי העיר שכונות יוקרתיות ורווחיות תוך הזנחת הליבה (לוין 1998, ראיון). כיוון שהממשלו מטילה על מינהל מקרקעי ישראל להקצות קרקעות לבניית סך מסוים של יחידות דיור, וכיון שלמינהל אין מחויבות חברתית, קיים החשש כי תשווקנה לחברות הקבלניות קרקעות פנויור בפריפריה העירונית (בר 2000, ראיון). זאת ועוד, כיוון שמרכיב הרווח דומיננטי בחברוה הקבלניות, קיים החשש כי הקרקע הפריפרית תפותח על־ידי בעלי האינטרסים טרם שיקוכ מרכז העיר (אסיף 1999, ראיון). סכנה זו, של בנייה לאור אינטרסים כלכליים טהורים לל> התחשבות במצבה של כלל העיר, משליכה גם על רובד התכנון הארצי. מוטלת בספק היכולה לשמור על מקסימום שטחים פתוחים, ולהעדיף התיישבות צפופה (כפי שעולה בתוכניור הארציות והמחוזיות), לאור חוקים של שוק חופשי בלבד (שחר 1999, הרצאה).
זו הסכנה בפניה עומדת באר־שבע. שיקולים כלכליים טהורים ימנעו את שיקום הליבר ובאר־שבע תיוותר מפוזרת וחלשה (אבטובי 1998, ראיון). למרות תנופת הבנייה בעיר, שחלקר בנייה פרטית - אין ביטחון שהעיר חזקה דיה לעמוד בזכות עצמה (קלרמן 1998, ראיון), וודא׳ שאינה יכולה להתקדם לדרגת בירת המטרופולין ללא סיוע ממשלתי אינטנסיבי.
כאמור, השכונות שנבנות כיום, התשתיות שמפותחות ואף מבני הציבור שנבנים על-ידי משרז הבינוי והשיכון עומדים על קרקע שהוקצתה למשרד עד לתחילת שנות התשעים H' איור 17.?) הבנייה והתכנון העכשוויים הם, אפוא, שירת הברבור של המשרד שבנה את העיר ושמות לבעיותיה (אסיף 1999, ראיון). מאז, בשל שינויים מבניים ותחוקתיים ובשל הידלדלות הכוח המקצועי הבכיר בהנהלת המשרד, שווקו כל הקרקעות לבנייה העתידית של באר־שבע לחברוח מנהלות, שיחלו בבנייה בעתיד (בר 1998, ראיון). אזור המרת״ח בצפון־מזרח העיר בתכנון ארכ׳ אסיף־מליס, אזור התעשייה דרך חברון (שאמור להפוך למגורים), המבואות הצפונית והמערבית בתכנון ארכ׳ מנדי רוזנפלד מירושלים, המבואה הדרומית בתכנון ארב׳ אסיף־מליס, החלק המזרחי ברובע רמות והבנייה צמודת הקרקע ברובע נווה־זאב - שווקו כולם לחברות המנהלות (ששפורטה 1998, ראיון).
כיצד תשתנה מדיניות השיכון, וכיצד באר־שבע ־ עיר שנבנתה על-ידי משרד השיכון ־ תתמודד עם השוני במדיניות, בעיצוב ובדגשים? במינהל ובעירייה מאמינים כי עתה באה שעתם של אנשי המקצוע המקומיים, של מהנדס העיר ושל הועדה המקומית לנווט את התכנון לטובת העיר, שגדלה להכיל 180,000 תושבים (ששפורטה 1998, אבטובי 1998, ראיונות). במנהל ובעירייה מאמינים שכיום, לאחר תנופת הבנייה והפיתוח, יש בבאר-שבע די כוח-אדם להוציא מתוק מעז, ולכוון את התכנון העתידי בהצלחה, מבלי להסתופף בצלו של משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל, או כל גוף ממלכתי דומה.

10 סינונו ומסקנות;
המרכיבים התוכניים מאחורי התכנון הציבורי הארצי ומאחורי תכנון באר-שבע
מבוא
!♦10.1 התפרסות הסרק
כזכור, שאלת המחקר הראשונה שהוצגה בפרק 1, התייחסה להתפתחות האורבנית של באר-שבע ולסיבות שגרמו להתפתחות זו. בהמשך, חודדה שאלת המחקר והתייחסה למשרד השיכון, שבנה כמעט את כל שכונות העיר. השאלות האינפורמטיביות נחלקו לשאלות על המשרד, ולשאלות על בניית המשרד. בנוגע למשרד השיכון, נשאל כיצד התפתח לאורך השנים, והאם העיסוק בשיכון התמצה בהמצאת פתרונות מגורים, או שמא שימש השיכון גם ככלי להשגת מטרות נוספות, כמטרות מדיניות, חברתיות וסוציאליות. בנוגע לבניית המשרד, נשאל האם קיים היה הבדל בין הבנייה הממלכתית בבאר־שבע לזו שבשאר חלקי הארץ, מה היה מקורו התקדימי־אדריכלי של העיצוב השכונתי הישראלי בשלביו השונים, ובמידה והיו תקדימים אדריכליים לעיצוב השיכון הישראלי - נשאל מדוע נקלטו דגמים מסוימים ולא אחרים. השאלות המשלימות ביחס לבאר־שבע נגעו למרכיביה הייחודים של העיר כאזורה, כאקלימה ובאוכלוסייתה, ולהשפעת מרכיבים אלה על התכנון ועל יישומו.
שאלות נוספות עסקו בכתיבה ההיסטורית גופה. חלק מהשאלות, כהתפתחות הכתיבה הראויה למחקר זה או כדגם הכתיבה הנכון ליישום כאן - נענו מייד, ואת תפוקות המענה מהווה גוף העבודה. השאלה התוכנית המרכזית שעסקה בכתיבה ההיסטורית, ושהיתה: מהן הדיסיפלינות הנוספות השזורות במחקר, מלבד הדיסיפלינה הארכיטקטונית הראשית ־ נותרה ללא מענה.
פרק 2 עוסק בניהולו ובארגונו של משרד השיכון במשך שנות המדינה. לכן, התשובות לשאלות האינפורמטיביות על התפתחות המשרד, על דגשיו, ועל המשמעויות שנקשרו לשיכון - מסוכמות בסוף הפרק. מתוך פרק 2, עולה כי משנת 1953 נטל על עצמו משרד השיכון (אז אגף השיכון) את כלל האספקטים הקשורים לשיכון: המשרד עסק בתכנון אזורי, עירוני, שכונתי ומבנני, יזם מימן ובנה מגורים, ובחן את ההשלכות החברתיות של הקמת המגורים, באמצעות המתאם בין גודל הדירה ואיכותה לבין סוג הדיירים. מתוך פרק 2 ברי, כי כבר עם תחילת העיסוק בשיכון נשזרו בו תכנים שונים בנוסף על המצאת קורת גג: הקמת היישובים החדשים שמשה לשינוי । תפרוסת האוכלוסייה ולקביעת ״עובדות בשטח״, ומאוחר יותר שמשה הקמת המגורים גם ■ לייצוב המדד.	י
עיסוקו רחב ההיקף והתכנים של משרד השיכון בכלל האספקטים של השיכון, מעלים סוגיות
רבות בנוגע לתכנים שנשזרו בפעילויותיו, ובכך עוסק פרק זה: בתפוקות פעילות המשרד	(
ובהשלכותיהן, או בלשון אחר, בעיצוב האורבני על שלל תכניו. נדונים התכנים האינפורמטיביים	;
הקשורים לפעילות המשרד, נדונים התכנים המספקים הסבר לתופעות, נדונים התכנים	-
הקושרים בין תמורות, ונדונים התכנים הבין־דיסיפלינריים. כמענה לשאלת המחקר, נדונה גם	(

התפתחותה האורבנית של באר־שבע כחלק מבניית משרד השיכון וכעיר בעלת איכויוו ייחודיות.
10.1.2 ארגון הסרק
כיוון ששאלות מחקר רבות מתייחסות לבניית משרד השיכון כאל מרכיב הכרחי להבנת תצורתו הסופית של באר-שבע, עוסק פרק זה בתחילתו בבניית משרד השיכון בכל הארץ. בתחילו מוסבר מהו הייחוד בבניית משרד השיכון ואחר-כך מתוארת התפתחות העיצוב האורבני בבניין המשרד לאורך השנים, תוך חלוקה לתקופות מאפיינות. מידע זה, שנשזר בגוף העבודר וששימש להשוואה המשכית בין בניית המשרד בבאר־שבע לבין בנייתו בשאר חלקי הארץ, מוב כאן לראשונה באופן עצמאי.
בהמשך, נבחן המתאם בין ההתפתחות הניהולית־ארגונית של המשרד לבין העיצוב האורב( הממלכתי. לאחריו, נבחן המתאם בין בניית המשרד לבין תקדימים אדריכליים, דגשיז חברתיים ודגשים מדיניים ואידיאולוגיים, גלויים וסמויים. בסיכום שתי ההשוואות נמצא מה< המרכיבים שהשפיעו על התמורות בעיצוב האורבני הציבורי יותר מכל, וכפועל יוצא, נמצא מה הדיסיפלינה הנוספת העיקרית המצויה במחקר.
המשכו של הפרק מתמקד בבאר-שבע. נבחן המתאם בין התפתחות התכנון והבנייה בבאר־שב• ובשכונותיה, לבין התפתחות התכנון והבנייה מטעם משרד השיכון בשאר חלקי הארץ, ומוסבו הדמיון והשוני בין השניים. אחר-כך נדונים התכנון והבנייה בעיר מזווית ראייה אחרת, לאוו מרכיביה הייחודים של העיר. נדונות השאלות מה היתה השפעת תנאיה הייחודיים של באר-שבי על תכנונה ועל יישום התכנון בה, ומה משקלו של תכנון ייחודי־טריטוריאלי בשנים אלו.
10.2	ייחוד בניית משרד השיכון
כזכור, משנת 1953 החל אגף השיכון לעסוק בתכנון בקנה מידה אזורי, עירוני שכונתי ומבנני מאותה שנה, עם עזיבת חלק נכבד ממתכנני אגף התכנון את האגף, שולבו אדריכלים חיצוניינ בעבודת אגף השיכון. התכנון שבוצע בראשות אגף התכנון (ומשנת 1961 - בראשות משרז השיכון) נערך על-ידי כמה אדריכלים, שמספרם הלך וגדל, עד שבשנות השמונים קשה לראוו תוכניות שתוכננו על־ידי אנשי המשרד עצמם.
כיוון שאדריכלים חיצוניים תכננו את התוכניות האזוריות, העירוניות והשכונתיות, נשאלו השאלה מה היה ייחודו של התכנון, שנערך תחת הזמנתו ותחת הנהגתו של המשרד. מבחינו יחידות המגורים, הרי שאלו תאמו את התפישה הקלאסית־מערבית של השיכון, כי יש לספ7 תנאי דיור מינימליים להמונים, ולכן תכנון יחידות המגורים הציבוריות בשנות המדינו הראשונות, הצטיין בפונקציונאליזם ובנזיריות. כמו-כן, סביר להניח כי ניתן למצוא השפעה שי אישים אלה או אחרים מבין עובדי המשרד, על התוויית התכנון ועל הדגשת התכנים. בפרג סביר, כי רבה השפעתם של בעלי התפקידים הבכירים ושל בעלי האישיות המוערכת. באות הקשר, סביר גם כי ניכרה השפעה לא מבוטלת לאנשי המחוזות, שבחרו את המתכנניכ החיצוניים מאז 1956־1958, וליוו את התכנון.
יחד-עם־זאת, העובדה כי מתכננים מתוך השוק הפרטי, שמספרם הלך ועלה, עסקו בתכנון, מבטלת את אפשרות כי היתה יד מכוונת דטרמיניסטית, שבשלה נבחרו תוכניות אלו ולא אחרות. גס העובדה כי לא נערכה תחרות בין האדריכלים וכי לא נבחרה הצעת התכנון המועדפת, מבטלת את האפשרות כי היה מי שכיוון ביד גסה את התכנון. אולם, בניגוד לפתיחות לכאורה ביחס לבחירת המתכננים, ניכר ־ לאחר בחינה של דוגמות התכנון ברחבי הארץ, שידובר בה בסעיף הבא - כי ניתן לחלק את התכנון האורבני בארץ לפי תקופות מאפיינות. כלומר, ניתן לראות קו משותף בין האדריכלים השונים שתכננו לאזורים שונים ולערים שונות, באותו פרק זמן.
סתירה זו בין ריבוי האדריכלים לאחידות היחסית של סכמות התכנון, מעלה את ההשערה, כי פחות משנתייחדה בניית משרד השיכון בקונספצייה תכנונית אחידה, נתייחדה בניית המשרד בתנאיה. דהיינו, שהיכולת לתכנן שכונה שלמה על קרקעות המדינה, ללא תלות בבעיות של פרצלציה או בצורך להתחשב בבנייה קיימת, ושהיכולת שלא להתחשב באילוצים כלכליים אקוטיים - היא שייחדה את התכנון הציבורי. תנאים אלו אפשרו לאדריכלים לבטא סכימת תכנון ברורה ושלמה, ולכן מבטאות שכונות הדיור הציבורי מחשבת תכנון בהירה, ובכך ייחודן. ובאשר למתאם בין תוכניות שתוכננו על-ידי אדריכלים למקומות שונים באותו זמן ־ כפי הנראה, ניתן להסביר זאת בתמורות שחלו עם השנים במחשבת התכנון האורבני, שהיתה משותפת לאדריכלים רבים.
סביר אם־ט להניח, כי בשכונות משרד השיכון ניתן לראות את תמורותיה של מחשבת התכנון האורבני לאורך השנים. התנאים המאפיינים את התכנון והבנייה הציבורית, (תכנון מלא של שכונות שלמות על קרקעות מדינה בתוליות) העניקו מצע אופטימלי לביטוי סכמות תכנוניות שנבעו ישירות מתוך קונספצייה תכנונית נטולת אילוצים.
10.3	תקופות מאפיינות בעיצוב האורבני הארצי של משרד תשיפיו
בחינה של העיצוב האורבני הציבורי משך שנות המדינה, מעלה כי ניתן לחלק את התכנון לתקופות מאפיינות כלל ארציות, שאינן תלויות במקום. ניכרות ארבע תקופות מאפיינות, ששלוש מהן נחלקות לשתי תתי־תקופות.
התקופה הראשונה בתכנון הארצי התחילה בשנת 1948 והסתיימה בשנת 1959. בתקופה זו נתפשה העיר כרע הכרחי שיש להימנע ממנו, ולפיכך התמקד התכנון בשכונות. העיר הוגדרה כאוסף של שכונות, ללא מרכיבי זהות עצמאיים, והשכונות תוכננו כיחידות בדידות ונבדלות זו מזו, מוקפות בשטחים ירוקים כדי לאושש את עצמאותן, ובעלות מתאר קונצנטרי. הגנים הציבוריים ומוסדות הציבור אותרו בלב השכונה, חבויים מעין ומופנמים, משל היו סוד השייך לתושבי השכונה בלבד, והמבדיל אותה משכונות אחרות. השכונה המנותקת קושרה לשכונות אחרות באמצעות כביש אחד, שקישר בינה לבין המרכז העירוני, שעוצב גם הוא כיחידה מנותקת, ואותר במרכז הגיאוגרפי של העיר. 28 ערים חדשות תוכננו והוקמו בתקופה הראשונה: צפת, נהרייה, עכו, טבריה, עפולה, לוד, רמלה, אשקלון, באר־שבע ויבנה ־ בעלות הגרעין המבני הקודם טרם 1948, קריית-שמונה (1949), שלומי (1950), בית־שמש (1950), אור־עקיבא (1951), קריית־מלאכי (1951), שדרות (1951), ירוחם (1951), אילת (1952),
מגדל־העמק (1952), חצור (1953), קריית-גת (1954), מצפה־רמון (1955), דימונה (1955), אופקי (1955), אשדוד (1956), נתיבות (1956), מעלות (1957), ונצרת־עילית (1957) - כולן ללא גרע מבני הקודם.
בשנים 1948־1952, המהוות את תת־התקופה הראשונה, אופיינו השכונות בבנייה דלילה ע בתים קטנים על חצרות גדולות, ובתוואים מתפתלים, משל היו כפרים חקלאיים. שכונו אחדות תוכננו כשכונות "משקי עזר", בהן הוקצה דונם או שניים למשפחה לחקלאות אישי לתצרוכת יומית. במקביל לתכנון השכונות ובתי הקבע, ניכרת באותן שנים הסתמכות רבה ע דיור ארעי, ששימש פתרון ביניים להמצאת קורת גג לעולים הרבים שהגיעו ארצה בשני 1951-1948.
בשנים 1954־1959, המהוות את תת-התקופה השנייה, התמתן הדימוי הכפרי של השכונו והערים החדשות, ונעשה ניסיון להעניק נופך אורבני יותר לשכונות על־ידי העלאת צפיפות הבנייה הרוויה יחסית, שבוטאה פעמים רבות בבתים טוריים בני שלוש־ארבע קומות לל מעלית, אוששה את השימוש בסכימת התוכנית החופשית, ה־ס13ק open. שינוי זה בצפיפות, ל: לווה בשינוי תפישת השכונה כמכלול, והשכונה נתפשה עדיין כאי מנותק ומבודד, האוצר בלב את השטחים הפתוחים הציבוריים ואת המוסדות הציבוריים. באותן שנים פותח התכנו האזורי, וקודם מן הכוח אל הפועל בחבל לכיש.
השנים 1960־1966 תוחמות תקופה חדשה וקצרה בבינוי הארצי, עם חדירת סכימת התכנו הליניארי. בשונה מתכנון השכונות המנותקות והקונצנטריות של התקופה הקודמת, גרסו הסכימה החדשה כי על העיר להיתפש כמכלול שלם ולכיד. לפי הסכימה הליניארית, צי המשכי, העובר לכל אורכה של העיר, מהווה את המע״ר, וממנו יוצאים מאונכים המרכזיו השכונתיים. הבינוי הצפוף לאורך המע״ר אושש את דמותה האורבנית של העיר, והקשר הישי בין המרכזים השכונתיים לבין המע״ר אושש את לכידותה הפונקציונאלית. בסכימה הליניאריו הוקפד על הפרדת תנועה, ולp תוכע כי מרחקי הליכה סבירים מן המרכז השכונתי יקבעו או מימדי השכונות, וכי התנועה במרכזים השכונתיים והעירוניים ואליהם - תעשה רגלית. העריו החדשות ערד (1962) וכרמיאל (1964), תוכננו לאור הסכימה הליניארית.
הסכימה הליניארית על עקרונותיה נזנחה מהר, ומשנת 1967, נותר ממנה רק עיקרון תכנוני אח עקרון הפרדת התנועה. העיקרון הנוסף שהיווה את עיקר הדגם ־ הלכידות העירונית ־ התפוגג בשנים 1967־1979, שהיוו את התקופה השלישית בתכנון הארצי, ניכרת אפוא סכימה אורבניו המבוססת על הפרדת תנועה בשכונות מנותקות ועצמאיות. אמנם, הניתוק בין השכונות לא היו זהה לזה שאפיין את התקופה הראשונה (שבוטא בשטחים גדולים וריקים), ואמנם, הצפיפוו העירונית הקנתה לערים נופך אורבני, אך משמעות השכונה לא שונתה מבסיסה. השכונו נתפשה כיחידה עצמאית ולא כחלק אינטגרלי מהמערך האורבני השלם. השכונות נותקו זו מז באמצעות כבישים רחבים, ובינות לבתים ולשטחי החניות שולבו שטחים ירוקים. בשניג 1979-1974, שהיוו את תת־התקופה השנייה, חודדה הפרדת התנועה אף יותר. החנויות אותר בשולי השכונה, משל היו סרח עודף, בעוד שהשטחים הירוקים אותרו חבוקים בינות למבנג המגורים. ההליכה הרגלית זכתה לעדיפות ברורה בעיצוב השכונתי.
התקופה הרביעית בתכנון הארצי, שהחלה בשנת 1980, דומה בתפישת העיר שבה לתקופה השנייה, הליניארית. העיר נתפשה כמארג לכיד והמשכי, ולא כאוסף של שכונות אוטונומיות, המנותקות זו מזו על־ידי שטחים ריקים (כבתקופה הראשונה), או על־ידי כבישים רחבים (כבתקופה השלישית). להבדיל משתי התקופות הקודמות, בוטלה הפרדת התנועה הדטרמיניסטית, הרכב תפס את מקומו כאחד ממרכיבי התנועה המשמעותיים בעיר, ונראו יותר ויותר רחובות מסורתיים ורחובות הולנדיים המשלבים בין התנועה המוטורית לבין תנועת הולכי הרגל.
בתת-התקופה הראשונה, בשנים 1980־1989, ניכרו יותר העקרונות החדשים בעיצוב השכונתי, על-ידי הדגשת מרכיבים אורבניים אופייניים ל״עיר המסורתית": בלוק אורבני, בנייה בקו הרחוב, כיכר וגן. בתת-בתקופה השנייה, משנת 1990, ניכרת השתכללות בשימוש במרכיבים העיצוביים ובתפישה הכלל עירונית. המרכזים השכונתיים והגנים המרכזיים אותרו לצד הרחובות, הוחצנו, ושימשו כ״נקודות ציון" לתושבי העיר כולה. הושם דגש על הקשר בין המרכזים השכונתיים למרכזים העירוניים, ופותחה היררכיה של רחובות. העיר מודיעין (1990) תוכננה על־פי עקרונות תכנוניים אלו.
ניתן לראות אפוא, כי קיימים שינויים מהותיים בתפישת העיר ובתפישת המרכיבים החללים השכונתיים, וכי חל היפוך מחשבתי משך השנים. אם בתחילת שנות המדינה נתפשה העיר כאוסף של שכונות מנותקות, והשכונות עצמן נתפשו ככפרים קונצנטריים, הרי שבשנות התשעים נתפשת העיר כישות עצמאית בעלת מרכיבי חלל עצמאיים ולכידות פונקציונלית. מושם דגש רב על תנועה משולבת ועל מרכיבי החלל האורבני לפי דגם "החזרה לעיר המסורתית", ומוסדות הציבור, שהיוו בעבר מעין "סוד" שכונתי פנימי, מהווים עכשיו חלק מהמרקם האורבני הכולל. עיצובם הייחודי של מוסדות הציבור, מגדירם כ״נקודות־ציון" כלל עירוניות, והחצנתם מעידה כי ניתנת אפשרות לכלל תושבי העיר לדעת על קיומם ולעשות בהם שימוש.
10,4	ביו התמורות בעיצוב תאורבגי הארצי של משיד תשימו, לביו התמורות הניהוליות והאידיאיות
10.4,1	ביו העיצוב האורבני הארצי של משרד תשימו לביו תקופות מאפיינות בניהול המשרד
בחינת המתאם בין התקופות הניהוליות והארגוניות של משרד השיכון לבין התקופות המאפיינות את התמורות בעיצוב האורבני הציבורי, מעלה כי קיימת חפיפה בין התקופות בשנות החמישים ובשנות השמונים (1' טבלה 10.1).
בשנים 1948־1952 התמודדה המדינה עם כינון מוסדותיה ואושיותיה, ועם הכפלת אוכלוסייתה בשל עליית 686,748 עולים בשנים 1948־1951. ההתמודדות עם אתגרים אדירים אלו ניכרה בכל התחומים, ובהם בתחומי התכנון, השיכון, וניהול המערכת המתכננת והמשכנת.
מבחינת הניהול, הרי שבשנה הראשונה למדינה, אוחדו הכוחות המתכננים והמשמים, כדי שההתמודדות מול האתגרים תהא האפקטיבית ביותר: בין התאריכים 3.3.1949-15.5.1948 היה אגף התכנון מאוחד במשרד העבודה ונכללה בו מחלקת השיכון. מ־4.3.1949 ניכרת
האוריינטציה התחוקתית של הממשלה, והשאיפה לכונן מוסדות על-פי חוק ומינהל תקין. ב שאיפה זו פוצל אגף התכנון בין משרד העבודה לבין משרד הפנים ולבין משרד ראש הממש למרות הפיצול, ישבו אנשי האגף יחדיו בקריה בתל-אביב, עבדו תוך שיתוף פעולה מלא ובי: בעצמם את מלאכת התכנון לפרטיו.
מבחינה תכנונית, הרי שהכוונות מלאות החזון, הוגדרו בתוכנית האב הראשונה והמחיי לפריסת האוכלוסייה - תוכנית שרון. התוכניות אופיינה בדוגמטיות אידיאית, שהתוותה דו תכנוני אחיד לערים החדשות ולשכונות החדשות באשר הן, והביעה למעשה, בדרכה, את הר הנוקשה שכוע את המדינה.
מבחינת הבנייה בפועל, הרי שמרבית הבנייה תועלה לקליטת העלייה. כיוון שהמשאבים הספיקו לבניית קבע, אופיינו שנים אלו בבניית דיור ארעי של צריפונים ושל בדונים, אשר מ שנת 1952 התגוררו בהם 179,140 תושבים. כלומר, בין החזון לבין המציאות עמד האילוץ המצאת דיור למאות אלפי העולים, אילוץ שנטלה על עצמה הממשלה בהחלטתה להעלות את הרוצים לעלות ארצה ללא סלקציה, ובהחלטתה להמציא קורת גג - ולו ארעית - לכה למעשה, גם באילוץ זה ניכר חזון הקמת המדינה במלוא עוזו.
ניתן לומר אם־כן, כי בארבעת השנים הראשונות, ניכרת חפיפה בין הניהול לבין התכ והבנייה, בשל תנאי המציאות. בניהול ניכר הצורך לרכז משאבים למען מימוש מטרות התג והשיכון, בתכנון האוטופי ניכר החזון ל״כיבוש בארץ", ובבנייה בפועל ניכר החזון הסוצי> לאספקת קורת גג לכל העולים. מקורותיה של חפיפה זו נובעים מתנאי המציאות עין התמודדה המדינה, ובהם העלייה הגדולה, והשאיפה לייסד חברה חדשה ולבנות את הארץ.
בהמשך, חופפת תת־התקופה העיצובית בשנים 1953־1959, שאופיינה בציפוף הבינוי השכונו לתקופה הניהולית השנייה, בין השנים 1960-1953, בה נטל על עצמו אגף השיכון את התכ הכולל. מבחינה עיצובית-אורבנית, צופפו השכונות לאחר שהוברר כי דלילות הבינוי הקוד! עוררה תחושות של תלישות, ושהשטחים הריקים נותרו בלתי מטופלים. מבחינה ניהולית, הקמת הממשלה הרביעית (12.12.1952) ומעבר אנשי אגף התכנון לירושלים, עזבו רב מהמתמנים את אגף התכנון שהתמקד בפן הסטטוטורי, ואילו אגף השיכון התפתח, קלט ח ממתכנני אגף התמון, העסיק מתכננים עצמאיים, והשתלט בפועל על התכנון, מקנה המר האזורי ועד לקנה המידה המבנני.
ציפוף השכונות מזה, ותחילת ביזור התכנון באגף השיכון מזה (באמצעות העסקת מתכנג חיצוניים), מעיד שוב כי המציאות היא שעמדה מאחורי התמורות. ציפוף השכונות נבע מהפי לקחים מתוצאות התכנון הקודם - פועל יוצא של החלשות העלייה, ושל היכולת לתכע בנו יחסית. במקביל, גרמה החלשות העלייה והשאיפה להעלות את רמת התכנון להעסן אדריכלים חיצוניים.
חפיפה נוספת בין הניהול לבין התמורות העיצוביות בולטת בשנות השמונים. עם עליית הלע לשלטון בשנת 1978 הוחל בהפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון. משרד הבינוי והשי! נותר יוזם ומתווה מדיניות, והאחראי על התוכניות העירוניות, אך האחריות על המימון ו הבנייה בפועל, הועברה לקבלנים פרטיים. במקביל, חדר לארץ דגם "החזרה לעיר המסורתיה
שהדגיש את המרקם האורבני ההמשכי ואת המגוון המבנני, במקו□ את הסכמות העיצוביות-שכונתיות המנותקות והכוללניות, ובמקום את העיצוב המשועתק - פרי התקופות הקודמות.
בניגוד לחפיפה הקודמת בשנות החמישים בין מגמות עיצוביות-אורבניות בשיכון הציבורי לבין ניהול אגף השיכון - חפיפה שנבעה מתוך תנאי המציאות, שהשפיעו על שני התחומים, כאן ניתן לראות קשר סיבתי בין שני הפרמטרים. הפרטת הבנייה אוששה את המגוון המבני, וחלוקת השכונה למנות שיווק קטנות (ששווקו לקבלנים שונים) אוששה את המרקם האורבני, המורכב מפרטים קטנים (בניגוד לסכמות תכנון כוללניות דוגמת open plan-n של שנות החמישים־שישים).
הא□ הפרטת הבנייה היתה הגורם לחדירת דגם "החזרה לעיר המסורתית", או שמא גם כאן ניתן למצוא במציאות בלתי־תלויה, את ההסבר העמוק לחפיפה בין הניהול לבין העיצוב האורבני הציבורי? ־ בסוגייה זו עוסק, בין היתר, הסעיף הבא. אולם, גם א□ הפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון וביזור הבנייה והתכנון הפרטני לא היו הגורם לשינוי העיצוב האורבני, ההפרטה תרמה ללא ספק לשינוי העיצובי ולהשבחתו.
10.4.2	בין העיצוב האורבני האיצי של משרד השיפון לביו תקדימים עיצובייס ודגשים הביתיים ואידיאולוגיים
מאה שנות הציונות, או מאה השנים בהם הגיעו יהודים מתוך אידיאולוגיה ציונית להתיישב בארץ ישראל ולייסד בה את ביתם - לא היוו תקופה מספקת ליצירת מסורת אדריכלית. האבולוציה האדריכלית השורשית אורכת מאות בשנים, ומתפתחת בהתאם לתנאים מקומיים ולתמורות חברתיות, ולחברה היהודית כאן לא היו מאות שנים להפנים את ערכי המקום ולצור ארכיטקטורה מקורית. על נתונים אלה נוסף סכסוך הדמים עם ערביי הארץ, בעטיו לא היוו הערבים על אורחותיהם והבינוי המקומי שלהם, תקדימים ראויים להתייחסות ולחיקוי, מאז שנת 1929 ופרעות תרפ״ט.
העדר מסורת ארכיטקטונית מקורית ושורשית, והסירוב לראות במסורת הבנייה הקיימת בארץ מושא להתייחסות - יצר תלישות פיסית, שעמדה בניגוד לאידיאולוגיה הציונית. האידיאולוגיה הציונית ראתה דווקא בעבודת האדמה ובקשר הישיר לארץ־ישראל את אחת מהתרופות ל״בעיית העם היהודי". כיוון שכך, חודד הקונפליקט בין דרישת האידיאולוגיה הציונית לביסוס הקשר עם הקרקע, מחד־גיסא, לבין העדר מסורת יהודית ארכיטקטונית ייחודית, מאידך־גיסא.
הפתרון לקונפליקט נמצא בשני מישורים. מצד אחד, תועלה רוממות החקלאות להתיישבות כפרית, וזולת העיר החדשה עפולה מ-1926-1925, שנבנתה כעיר מלכתחילה, נבנו מושבות והתיישבויות כפריות בלבד, או פרברים לערים הגדולות. מצד שני, "אומצו" רעיונות עיצוביים־שכונתיים וארכיטקטוניים, שתאמו את הקונספציה האידיאולוגית של היישוב. "אימוץ" הסכמות העיצוביות לא נעשה במודע, והוא נתמך בתנאים פרוזאים, כפעולתם של אנשי מקצוע שהגיעו ארצה מארצות מערב אירופה, ויישמו כאן את העקרונות שפותחו שם. כך הובא וייושם הסגנון המודרניסטי בארכיטקטורה על־ידי אדריכלים שעלו לארץ בשנות השלושים ושלמדו בגרמניה ובוינה, וכך יושם דגם פרברי הגנים הגרמניים, טר□ קו□ המדינה.
יחד־עם־זאת, שני הדגמים הצטיינו בעקרונות, שהמתאם בינם לבין התכנים האידאים ע היישוב, תרמו, ואולי אף אפשרו את קליטתם. הארכיטקטורה המודרניסטית נתפש כ״ארכיטקטורה חדשה לחברה חדשה", ופרברי הגנים תאמו את האוריינטציה הפרו-חקלאי של הציונות ואת שלילת העיר הגדולה, שנתפשה כמנתקת בין האדם לאדמתו.
גם לאחר קום המדינה, ניכר המתאם בין האידיאולוגיה השלטת, לבין התקדים התכנו והעיצובי המערבי, ש״אומץ" כאן ושיושם כאן. בתת־התקופה הראשונה המאפיינת את העיצו הציבורי הארצי (1948־1952), ניכרים העקרונות האידיאים בתכנון במלוא עוזם, בהתאמ לדומיננטיות המרכיב האידיאי בחברה. תכנון המרחב הלאומי על-פי סכימת "הפיזור המפוזר ולפי הפריסה ההיררכית, שפותחה באירופה על־ידי Christaller בשנת 1932 ־ אינה מקריו השאיפה להשתלט על המרחב באמצעות ההתיישבות ־ טמנה בחובה את אידיאת "כיבוי הארץ", והשאיפה לכונן את פריסת היישובים על מערכת היררכית שבבסיסה הכפר החקלאי טמנה בחובה את האדרת החקלאות.
אף תכנון הערים, שהתבסס בברור על תכנון הערים האנגליות החדשות, שהוקמו לאחר מלחמו העולם השנייה ־ הכמין בחובו את האידיאה הפרו־חקלאית שבציונות, ואת ההתנגדות לעי הגדולה וההמונית. גם כאן, סיבות פרוזאיות תרמו ל״בחירה" בדגם הערים האנגליות החדשוו בנות הדור הראשון, דוגמת Harlow. העובדה כי חלק ממתכנני אגף התכנון היו בעלי חינו מקצועי אנגלי, העבודה המשותפת בועדות התכנון בין המתכננים היהודים והאנגלים בשנוו המנדט, והעובדה כי הערים האנגליות שימשו דוגמה בסדר גודל עולמי - הזינו את האוריינטציו לבחירה בדגם האעלי. אולם, היה זה המצע האידיאי שהיווה את כר הפעולה לנביטת העקרונוו התכנוניים. עיצובם של הערים החדשות כאוסף של שכונות נטולות קשר, ותכנון השכונוו החדשות ככפרים מופנמים עתירי ירק - העניק משנה תוקף לפן החקלאי של הציונות.
בתכנון הערים והשכונות נשזרו גם אידיאות חברתיות. השאיפה לצור חברה לכידו ואינטגרטיבית מעולי הגלויות השונות, נראתה מחויבת המציאות לאליטה החברתית, בפרי בסיטואציה בה נמצאה מדינת ישראל כמדינה בראשית דרכה, נטולת עומק אסטרטגי, ומוקפו אויבים. כיוון שהערכים החברתיים שנקשרו אסוציאטיבית לאורח החיים הכפרי הדגישו או השלווה ואת הרעות, נדמה היה כי בשכונות דמויות כפרים תיווצר אחוות שכנים וייווצר מיזו הגלויות המיוחל. לפיכך, הודגש הפן הכפרי של העיצוב השכונתי אף ביתר שאת. השבילי( הפנימיים בשכונות הותוו בעקלתון, כדי לצור איכות חיים כפרית, כביכול, ושטחים ירוקי( נרחבים נשזרו בינות לבתים, במרכז השכונתי וסביב לשכונה. למעשה, הגדרתם של עובדי אגן התכנון כ״רגיונליסטים", ביטאה בייחוד את התנגדותם לעיר הגדולה, שנתפשה כמנותקו מערכי המקום (לאור משנתו של ההיסטוריון האמריקאי Mumford), ולא את רגישותם לערכיו מקומיים ייחודיים בתכנון.
עוצמתו של המרכיב האידיאולוגי, שמטבעו יש בו אמת אחת ואין בו רגישות לפרטים השונין המרכיבים סיטואציות שונות ומקומות שונים, בוטא גם בתכנון אחיד. דגם אחיד נמצא נכו לפריסת האוכלוסייה ולהתפרסות התושבים, דגם אחיד נמצא נכון לתכנון הערים החדשוו והשכונות החדשות, ודגם אחיד נמצא נכון לתכנון הבתים. אמנם, בניית הבתים לפי דגם אחי היתה מחויבת המציאות, וברי כי לא היתה אפשרות, מבחינת הזמן והתקציב, לתכע מבניג
פרטנית, אך באשר לשאר הדגמים - הרי שאלה מעידים על עוצמתו של מרכיב אידיאי נוסף -השוויוניות.
אידיאל השוויוניות חדר לציונות עם ההכרה הסוציאליסטית של עולי העלייה השנייה (1914-1904), ואפיין את המנהיגות הציונית לפני הקמת המדינה ואחריה. אותותיה הברורים ביותר של השוויוניות ניכרו בקליטת העלייה לאור תפישת "כור ההיתוך", לפיה נדרשו העולים להשיל את תרבותם הקודמת, ולאמץ להם תרבות חדשה, שווה לכל, אותה יצרו ותיקי היישוב לאור אמונתם הציונית (על־אף שנכרכו בה מבלי משים תכני התרבות המזרח־אירופאית, ממנה באו מרבית הותיקים). בהתאמה לתפישת "כור ההיתוך" המדכאת, כלומר בהתאמה לתפישה כי יש רק דגם אחד נכון ומקובל ל״ישראלי", היה גם דגם אחד נכון לפיזור האוכלוסייה, למערך ההתיישבותי, לערים החדשות ולשכונות החדשות.
עם חלוף השנים הראשונות ועם התמעטות העלייה, החלה הדוגמטיות האידיאית לפנות את מקומה לתכנים נוספים, ובהם לרגישויות אנושיות ומקומיות. נלמדו הלקחים מבניית השכונות הדלילות, נבנו שכונות צפופות יותר, ומשקי העזר בוטלו. בקריית־גת תוכננה על־ידי אגף השיכון שכונה ניסיונית שהתייחסה במדוקדק לדייריה העתידיים ולרצונותיהם, ובבאר־שבע תוכננה שכונה ניסיונית שהתייחסה במפורש לאקלים המדברי ולחתך הסוציו־אקונומי של הדיירים.
יחד־עם־זאת, הבסיס האידיאולוגי לא שונה, וכך גם הסכמות העיצוביות הראשיות. השכונה נותרה מופנמת ומבודדת, והאמונה כי באמצעות שכונות סגורות, ניתן לצור קהילות סגורות והרמוניות - עדיין שרתה. גם "אימוץ" הדגמים התכנוניים נותר, ואף בשכונה לדוגמא בבאר-שבע, שתוכננה בהתאם לתנאי המקום - נעשה שימוש בולט בתקדימים אדריכליים.
שתכננו ,Candilis, Josie, Woods בשכונה לדוגמא ״אומצה״ בניית האדריכלים הברוטליסטים
לאירן ולמרוקו באמצע שנות החמישים "בתי־שטיח" והסתמכו על הבינוי המקומי-מדברי, ו״אומצו״ עקרונות עיצוביים מבתיו הארוכים של Le Corbusier ־ Unite’d’ Habitation.
בשנות השישים, בהשראת התכנון האורבני האנגלי, חדר לתכנון הישראלי לתקופה קצרה, דגם התכנון הליניארי, ולאורו תוכננו שתי ערים חדשות - ערד וכרמיאל. אולם, דגם זה לא האריך ימים, כיוון שלא תאם את המשנה האידיאית הישראלית באותה תקופה. לכאורה, ענה הדגם על בעיות הערים החדשות, ובכללן הערים החדשות הישראליות: הדגם הליניארי, בו העיר מתפתחת לאורכו של מע״ר ארוך והמשכי, ענה על בעיית השלבים בהקמת העיר. פעמים רבות, טרם בניית המרכז העירוני, נאלצו התושבים להסתפק במרכז השכונתי, ובסופו של דבר התרגלו לראות בו את מרכזם. כיוון שבדגם הליניארי בעיה שכזו לא היתה קיימת, שק המרכז העירוני והשכונות אמורות להתפתח במקביל, אומץ הדגם מייד על־ידי המתכננים הישראלים. כבר בשנת 1960 נראות תוכניות ליניאריות לערים ישראליות קיימות, בהשראת תכנון הערים הלינאריות Cumbernauld בסקוטלנד (1956) ו־Hook באנגליה (i960).
אולם, בדגם הליניארי טמונה היתה תפישה אידיאית שלא תאמה את זו הישראלית. כיוון שבדגם קושרו מרכזי הערים למרכז העירוני, נתפשו השכונות כחלק מהמערך העירוני כולו ולא כיחידות עצמאיות. פיחות זה במעמדה העצמאי של השכונה לא התקבל כאן, ולמעשה היה בעוכריו של הדגם, בכל הנוגע להישרדותו בארץ. בארץ, נתפשו עדיין השכונות כמזוהות עם
הקהילות, ובהתאמה, כאמצעי ליצירת אינטגרציה חברתית. כיוון שהתנאים הפיסיים ע המדינה טרם שונו, וכיוון שהמדינה היתה עדיין קטנה ומוקפת אויבים - לא היה שינוי בתפיש ההכרח לצור חברה לכידה ואינטגרטיבית, שתתמודד בעוצמה עם הקשיים מחוץ. כלומר, לא ר שינוי בתובנה כי השכונה העצמאית, המגדירה בנוקשות קהילה אנושית ־ הכרחית ליציר חברה לכידה, ושחברה לכידה ־ הכרחית לקיומה של המדינה. למעשה, האמונה בזהות ב השכונה לבין הקהילה אף ״מוסדה״ עם הקמת אגף הפרוגרמות במשרד השיכון בשנת 963. תפקידו של האגף הוגדר כחישוב ההתפלגות הנכונה של דירות המגורים בשכונה, וכחישו מוסדות הציבור הנדרשים, כדי שתווצרנה בשכונות קהילות מגוונות ובריאות.
ואכן, הדגם הליניארי לא האריך ימים בארץ, וכבר בסוף שנות השישים נראה חיזוק לפן המזה בין השכונה לקהילה. הגדרתה של השכונה ־ כגוף עצמאי המופנם אל מוסדותיו הציבוריים וא גניו - שבה ועלתה, אליה לוותה השתתת התנועה בשכונה על ההליכה הרגלית. הפרדת התנועו (שהופיעה עוד בדגם הליניארי האנגלי, ובדגמים קודמים, כעיר האמריקאית Radburn משנ 1929) ענתה לכאורה על בעיות בטיחות. כמות הרכב הפרטי בארץ עלתה, וברובד הגלוי ש התכנון ברי היה הצורך להתמודד עם בעיות הבטיחות שעוררה התנועה המוטורית. אולב ברובד הסמוי של התכנון, סביר כי השתתת התנועה הפנים־שכונתית על ההליכה הרגליו העידה כי הרכב נתפש גם כסכנה חברתית. ככלות הכל, הרכב איפשר את ההתנתקות מהשכונו ולאור התפישה השלטת אז - גם את ההתנתקות מהקהילה.
לפיכך, תכנון השכונה, נעשה מתוך השאיפה ללחום בשתי הסכנות שעורר הרכב הפרטי - r הבטיחותית וזו החברתית. תוכנן כי תושבי השכונה יותירו את רכביהם בשוליה, בסמו לכבישים ההיקפיים שהגדירוה, ישוטטו בצירים המופנמים הירוקים, לאורכם מוקמו מוסדוו הציבור, ותוך כדי כך יתוודעו זה אל זה ותיווצר ביניהם אינטראקציה חברתית. העדר הקש בין השכונה לבין המערך העירוני הכולל, תאם אמנם את אופן בניית משרד השיכון, שבנו שכונות שלמות, אולם, סביר כי שורשיה של סכימת התכנון השכונתית המופנמת נטועיו ברבדים עמוקים יותר מהרבדים הניהוליים - ברבדים האידאים. מבט מעמיק מעלה כי תפישו העיר נותרה כבשנות החמישים, ותפישת השכונה כמזוהה עם הקהילה - לא נפגעה.
שכונות שנות השבעים היו אמנם בעלות צפיפות בינוי גבוהה, וביק לבין עצמן הפרידו כבישיכ כך שהנופך הכפרי של שכונות שנות החמישים הראשונות נעלם לחלוטין, אולם ברובד העקרה - לא חל שינוי משמעותי. הן בשנות החמישים והן בשנות השבעים, היו השכונות מופנמות א מרכזיהן ואל גניהן; הן בשנות החמישים והן בשנות השבעים, היו השכונות מנותקות זו מז (באמצעות שטחים ירוקים, ואחר-כך באמצעות כבישים רחבים); הן בשנות החמישים וה בשנות השבעים, לא היה לעיר ערך עצמאי והעיר הוגדרה כאוסף של שכונות; והן בשנה החמישים והן בשנות השבעים, נתפשה השכונה כשוות ערך לקהילה.
נקודות דמיון אלה בין שנות החמישים לבין שנות השבעים - מוזרות, כיוון שבסיסן טמון ברוב האידיאי, וברובד זה חל שינוי לאחר מלחמת ששת־הימים. מלחמת ששת־הימים משנת 1967 עוררה תהליכים ששינו את פני החברה. הניצחון והרחבת הגבולות העניקה תחושת רגיעה ובעקבותיה ניתנה גושפנקא למתחים החברתיים־פנימיים לפרוץ החוצה. קליטת העלייה נטול! הרגישות, והאידיאולוגיה השלטת, שחייבה את הפרט להקריב את איכות חייו למען מטרוו
הכלל, יצרו מתחים שנאצרו משך השנים, כיוון שתחושת הליכוד הפנימי אל מול הסכנות הקיומיות נראתה כמחויבת המציאות. לכן, משעה שנדמה היה כי הסכנות הקיומיות התרחקו, התרופף הליכוד הפנימי - והסגרגציה החברתית הוחצנה. בתחילת שנות השבעים (1971־1973) היו אלה "הפנתרים השחורים", שהעלו את בעיית קיפוח בני עדות המזרח ואת בעיית שיכוני העולים. לאחר טראומת מלחמת יום כיפור (1973), היתה זו התסיסה הפוליטית שקראה לממשלה לטול אחריות על המחדל. ב־1977, היה זה המהפך הפוליטי לאחר 29 שנות שלטון מפלגת העבודה. החברה הישראלית הלכידה, למראית־עין, טרם מלחמת ששת־הימים, היתה לחברה תוססת, מפולגת, והטרוגנית והמרכיב האינדיווידואליסטי, שדוכא קודם למען הכלל, עלה, במקביל להחלשות השלטון המרכזי ולתחילת הפרטת המשק.
כיוון שהאידיאולוגיה החברתית והפוליטית היוותה את המצע עליו נבטו התקדימים האדריכליים, נשאלת השאלה, מדוע לא נראו הדי השינוי החברתי בעיצוב האורבני במדינת ישראלי מדוע לא נראו תכנים אינדיווידואליסטיים בעיצוב השכונתי, ותחת זאת נראו הבתים המשועתקים בשכונות מופנמות שהתנועה בהן רגלית במופגן? זאת ועוד, דגם אורבני חדש, שהתאפיין בתכנים אינדיווידואליסטיים עלה באנגליה, עם הקמתה של העיר החדשה Milton Keynes בשנת 1970. כיוון שאנגליה, כזכור, היוותה מוקד לאימוץ תקדימים עיצוביים, סביר היה לראות כי גם דגם זה, שתאם את המצב החברתי הישראלי - יאומץ מיד, אולם כזאת לא קרה.
לשאלה מדוע לא אירעה תמורה המשמעותית בעיצוב האורבני הציבורי־ישראלי - תשובות רבות. ראשית, קיים פער זמן בין התכנון לבין הבנייה, ולכן לא ניתן לראות תמורות חברתיות נוצקות לחומר וללבנים מיד. שנית, קיים פער בין הזמן בו תמורות חברתיות מתרחשות, לבין הזמן בו הן מקובלות ומובנות. שלישית, מערכת הניהול של משרד השיכון הקשתה על יצירת שינויים בכל הנוגע לשעתוק המבנים, שט הקרקע הוקצתה לחברות הבנייה הגדולות, שתואמו עם המשרד, ואלה בנו לפי טיפוסים קבועים. גם האדריכל הראשי בשנים 1974־1979 רם כרמי, האמין בכל מאודו בהפרדת התנועה, והקשה על שינוי תפישתי־אורבני - אם היה כזה.
בנוסף, ניכרו שינויים כתוצאה מהשינויים החברתיים, אולם הם לא בוטאו בעיצוב האורבני אלא באיתור הבנייה הציבורית, ובתוכנית לתפרוסת האוכלוסייה תמ״א 6 ל־5 מיליון תושבים, משנת 1975. באשר לאיתור הבנייה, הרי שבנייה ציבורית רבה אותרה דווקא במרכז הארץ (בניגוד לשאיפה המסורתית ליישב את החבלים החיצוניים), כדי לענות על הביקוש למגורים וכדי להוריד מחירים. באשר לתוכנית 5 מיליון, הרי שהוצהר בה על העדפת קידומן של הערים הגדולות הפריפריות, בהן מרחב הזדמנויות להתפתחות הפרט, יחסית לערים הקטנות. כלומר, בתוכנית הובן כי הערים הגדולות מהוות "מוקדי גידול" לאזורן, בשל התאמתן לצרכים אישיים של התושבים (ולא לרעיון אידיאי זה או אחר). כיוון שמסקנות התוכנית לא יושמו (על־אף תוקפה הסטטוטורי), וכיוון שהגישה האינדיווידואליסטית יחסית שבה, היתה בודדה ־ השפעותיה לא ניכרו.
המפנה בעיצוב האורבני הציבורי חל בשנות השמונים. דגם "החזרה לעיר המסורתית", שעלה בעולם המערבי בשנות השבעים, החל לחלחל ארצה. כישלון הפרדת התנועה הוכר, והנכונות לקלוט דגם עיצובי אורבני חדש, נבטה על מצע חברתי חדש, שהאינדיווידואליזם במרכזו. 13
השנים שעברו מאז מלחמת ששת-הימים, נתנו את אותותיהן, ההכרה הסכינה לקבל או התמורות החברתיות, ומערכת הערכי□ שונתה.
אכן, עקרונות דגם "החזרה לעיר המסורתית" תאמו את השינויים החברתיים. העובדה נ הרחובות המסורתיים לתנועה משולבת מהווים את אחד מעיקרי הדגם, וכי הבתים פוני! לרחוב ומגדירים אותו - תאמה את עליית מרכיב החופש האישי בחברה, שp הרכב האישי הבי חופש זה. העובדה כי לראשונה נתפשה העיר כישות עצמאית לכידה ולא כאוסף של שכונות תאמה גם היא את עליית מרכיב החופש האישי, שט הוכר ייחודה של העיר, כמכילה מגון ר של אפשרויות להתפתחות הפרט. גם העובדה כי בכך דמו הערים שנבנו על־ידי משרד הבינו והשיכון לערי הארץ, שהתפתחו הודות ליוזמה הפרטית - חיזקה את פופולריות הדגם, שנ מבחינה אסוציאטיבית, חל מיאוס בחזות השיכון הציבורי, שיש ונקשר לשכונות מצוקה. בנוסן הפרטת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון אוששה את המגוון המבני ואת הרקמה העירוניו המפורקת, וכניסתו של ארכי יהונתן גולני לתפקיד האדריכל הראשי, ותמיכתו בדגם - חיזקו את התמורה בעיצוב האורבני. אמנם, באותן שנים פותחה תוכנית 7 מיליון לפריסו האוכלוסייה (שלא זכתה לתוקף סטטוטורי), שביקשה לרומם את הערים הקטנות דווקא וכנראה ביטאה בכך את רוח "הפיזור המפוזר" והבנייה המתפרסת של ראשית שלטון הליכוז אולם לא היה בכך לפגוע עקרונית בתנופת התמורה העיצובית־אורבנית, שרוממה, לראשונר את העיר על ערכיה החלליים, החברתיים והתרבותיים.
עם השנים הלכו והתפתחו העקרונות העיצוביים־אורבניים, שתאמו את "ערך האינדיווידואליזם ואת "החופש האישי". החצנת מוסדות הציבור והגנים, באמצעות איתות על דרך ראשית - תרמה לנגישותם לכלל תושבי העיר, ולמעשה ליכולתו של התושב לבחור או מוסדותיו ואת גניו כראות עיניו, ללא תלות במקום מגוריו. עיצובם הייחודי של המוסדוו הציבוריים כ״נקודת ציון אורבנית" והקשר בין המרכזים השכונתיים למרכזים העירוניים קידם את תפישת העיר כישות עצמאית והעניק משנה תוקף לערכים שגילמה העירוניות, כמגוו האפשרויות וכחופש הבחירה.
השינוי ההכרתי בוטא גם בתוכנית הארצית לתפרוסת האוכלוסייה - תמ״א 31 משנת 1991 בניגוד לתוכניות הקודמות, תוכנית 5 מליון ותוכנית 7 מיליון, שביטאו מגמות מנוגדות לעיצו1 האורבני של זמע. בעוד שתוכנית 5 מליון העניקה עדיפות לערים הגדולות, כשהערים הוגדרו ת כאוסף של שכונות מופנמות; ובעוד שתוכנית 7 מיליון העניקה עדיפות לערים הקטנות, כאשו הוכרו ערכי העיר הגדולה ־ בתמ״א 31 הוצהר כי הערים הגדולות והמטרופולינים הם דפו? המגורים הנכון, ובאמצעותם יש לממש יעדים מסורתיים כפיזור אוכלוסייה. תמ״א 31 אן הגדילה לעשות, וקראה לקלוט את העולים בשלב הראשון במרכז הארץ, במקום בו מצויו מרבית התעסוקה.
לראשונה מאז תוכנית שרון משנת 1951, נמצאה התאמה מלאה בין תפישת עיצוב המרחב שבתוכנית הארציות לפריסת האוכלוסייה, לבין העיצוב האורבני־ציבורי באותן שנים. ה התוכניות האורבניות והן התוכניות המרחביות של שנות התשעים התבססו על טובת הפרט, עי חופש הפרט ועל איכות חייו של הפרט, כאמצעים ליצר תכנון יעיל יותר וטוב יותר. דומה אפוא כי רק בשנות התשעים, 24 שנים לאחר מלחמת ששת-הימים והשלכותיה החברתיוו
והאידיאיות־ניהוליות, הוכרו במלואן התמורות החברתיות והשלכותיהן על העיצוב העירוני, השכונתי והמרחבי.
במשך חמישים שנות קיום המדינה בולטות התמורות האידיאיות והעיצוביות-אורבניות, ובולט הקשר ביניהם - קשר שיחס הסיבתיות שבו ניכר בברור, גם אם אינו מוצהר וגם אם אינו מודע. אידיאל כיבוש הארץ והאדרת החקלאות ששרר בציונות המסורתית ובשנות המדינה הראשונות - בוטא בתכנון התפרסות האוכלוסייה ההיררכית והמפוזרת, בעיצוב השכונות החדשות ככפרים חקלאיים, ובתכנון הערים כאוסף שכונות כפריות. אידיאל מיזוג הגלויות, ואחר־כך השאיפה ללכידות חברתית בוטאו בתכנון שכונות מופנמות, בהוצאת הרכב אל מחוץ לשכונה ובתפישת העיר, שוב, כאוסף של שכונות. לעומת-זאת, עליית ערכם של מרכיבים אינדיווידואליסטים, כחופש הבחירה וכחשיבות המגוון, בוטאו בהכרת ערכה של העיר הגדולה ובתובנה כי תנועת הרכב הפרטי מהווה חלק בלתי נפרד מחיוניות העיר. עיצובה של העיר באמצעות מרכיביה הבסיסיים וההיסטוריים, ושילוב המוסדות הציבוריים־שכונתיים בחזותה - מדגישים את חשיבות הפרט ואת איכות חייו. שיקולים אלה, ושיקולים פרטיים וכלכליים מכוננים עתה את העיצוב האורבני הציבורי, תחת לדגשי הציונות המסורתית, ויתס כי ניתן לראות בדגשים חדשים אלה את האמצעים ליישום הציונות בת־זמננו.
10.4.3	סימם: הגורמים בעלי ההשפעה הרבה ביותר על העיצוב האורבגי של משרד השיכון
השאלה מה היו הגורמים בעלי ההשפעה הרבה ביותר על העיצוב האורבני של משרד השיכון, נבחנה משני אספקטים - האספקט הניהולי והאספקט האידיאי והחברתי. נבחנה השפעת ניהול המשרד והתמורות בניהולו על עיצוב השכונות והערים שנבנו על־ידיו, ונבחנה השפעת תמורות חברתיות ואידיאיות כלל-ארציות על העיצוב האורבני הציבורי.
בסקירת המתאם בין הניהול לבין העיצוב האורבני של שכונות וערי משרד השיכון במשך השנים, ניכרה חפיפה בין התקופות המאפיינות, רק בשנות החמישים והשמונים. לעומת זאת, בלט מאוד המתאם בין האידיאות המדיניות, הניהוליות והחברתיות לבין העיצוב האורבני (שהתבסס על תקדימים מערביים) במשך כל השנים, ובלט הקשר הנסיבתי ביניהם. הבדל זה בין המתאמים, מעיד בברור, לכאורה, כי היתה זו האידיאולוגיה המדינית, הניהולית והחברתית, הגלויה והסמויה, שהזינה את הבחירה בדגמי התכנון המקובלים. כלומר, האידיאולוגיה היא שעמדה, יותר מכל גורם אחר, מאחורי ה״בחירה" המודעת ומאחורי ה״בחירה" שאינה מודעת, בתקדים העיצובי־אורבני המערבי ש״אומץ" כאן, והאידיאולוגיה היא שעמדה מאחורי "אורך חייו" של הדגם בתכנון הישראלי. כך, למשל חוסר התאמתו של הדגם הליניארי לרבדים האידיאולוגים העמוקים והשליטים של שנות השישים המוקדמות - גרם להתפוגגותו המהירה בשנות השישים המאחרות.
שתי הסקירות התמקדו בשנות השמונים, כשנות המפנה המשמעותי ביותר הן בניהול משרד השיכון (הפרטת הבנייה) והן בשינוי העקרוני של הדגם העיצובי האורבני. רק אז, עם חדירת דגם "החזרה לעיר המסורתית" לעיצוב העירוני הישראלי־ציבורי, זכתה העיר לראשונה, להכרה כישות עצמאית. אולם, בעוד שבשנות החמישים, ברי היה כי הקשר בין התקופות הניהוליות לבין התקופות העיצוביות־אורבניות, נבע מתוך תנאי המציאות שהשפיעו על שני התחומים,
מבלי שנמצא קשר סיבתי ביניהם - לא היה ברור מהו טיב הקשר כאן. נשאלה השאלה, מר ערכו של השינוי הניהולי של שנות השמונים, הפרטת הבנייה, ביחס לגורמים האחרים שהשפיעו על התמורה בעיצוב האורבני.
בשל המתאם רב השנים בין האידיאולוגיה לבין התמורות בעיצוב השכונתי, סביר כי לא היתר זו הפרטת הבנייה שכוננה את דגם העיצוב החדש, למרות התאמת יישומה לדגם: החלוקר למנות תכנון קטנות - תואמות את המרקם האורבני, והתכנון הפרטני - תואם את המגוון המבני הרצוי. סביר כי היה זה המתאם בין ערכי הדגם לבין העלייה בערך הפרט וצרכיו, בייחוד מאז 1967, שעמד מאחורי "אימוץ" התקדים המערבי, והצלחתו. לפיכך, סביר להניח כי לתמורות חברתיות אלו היו גם השלכות כלכליות, וכי הפרטת הבנייה הינה חלק מהשלכות כלכליות אלו. בלשון אחר, ניתן לומר כנראה, כי התמורות החברתיות והאידיאיות־ניהוליות, שנבעו כתוצאה מאירוע מדיני ־ מלחמת ששת־הימים, הם שגרמו, בסופו של דבר, הן להפרטת הבנייה והן לחדירת הדגם העיצובי האורבני, "החזרה לעיר המסורתית". כך שניתן לסכם כי בכל הנוגע לעיצוב האורבני, היתה זו האידיאולוגיה המדינית והחברתית, שכוננה, ברובד העמוק והסמוי של הדברים, את העיצוב האורבני הציבורי הישראלי בכל שנותיו.
כיוון שמחקר זה עסק בעיצוב האורבני של הערים והשכונות, שנבנו על־ידי משרד השיכון, לא נשאלה השאלה כיצד השפיעו הפרמטרים השונים על חזות הערים והשכונות. כלומר, לא נבחן מה השפיע על חזות הבתים, שהרי בתי המגורים הם המאפיינים את החזות האורבנית, בעוד שדגם העיצוב האורבני ניכר רק במבט־על, או בסכמת התכנון.
דווקא בנושא זה של חזות שכונות משרד השיכון, ניתן לראות בברור את השפעתו של ניהול המשרד. אמנם, בשנות החמישים המוקדמות תוכננו טיפוסי בתים אחידים בשל צוק העיתים, אולם מאמצע שנות החמישים, ניכר כי אופן הקצאת הקרקעות לבנייה - קיבע את חזות המבנים, ולמעשה את חזות השכונות. הקצאת הקרקעות לחברות הגדולות, שתואמו עם משרד השיכון ושבנו בתים על-פי דגמים אחידים (פעמים רבות בבנייה טרומית), והקצאת הקרקעות לבנייה עצמית ישירה, שהסתמכה אף היא על דגמים אחידים - קיבעו את אופיין החזרתי והמונוטוני של מרבית שכונות הדיור הציבורי. לכך נוספה העובדה כי הבתים יועדו לזכאים ונבנו בבנייה תקציבית, כך שממילא לא ניכרה בעיצובם רגישות לטעם הקהל, המאפיינת מבנים הנועדים לשיווק בשוק החופשי. להבדיל, הפרטת הבנייה וביזור העיצוב הפרטני בעקבותיה, הביאה לתוצאה הפוכה, ולמגוון מבני. דהיינו, בעוד שזרמים אידיאים וחברתיים תת-קרקעיים השפיעו על העיצוב השכונתי והעירוני של השיכון הציבורי, הרי שחזות השכונות והערים, נבעה ישירות מאופן ניהול המשרד.
10.5	האידיאולוגית והתמורות החברתיות כדיסיסליגה הגוססת המרכזית
מתוך הסעיף הקודם עולה, כי היתה זו האידיאולוגיה והיו אלה התמורות החברתיות, שעמדו מאחורי "אימוץ" דגמי העיצוב האורבני הציבורי בישראל, ומאחורי הצלחתם. לפיכך, האידיאולוגיה והתמורות החברתיות מהוות את הדיסיפילינות הנוספות העיקריות במחקר.
בעוד שהתחקות אחר מקורות צורתן של ערים מסורתיות, היה מצרין מעקב אחר האיכויות הפיסיות של אתריהן ואחר תרבותם של המתגוררים, מצריכה ההתחקות אחר מקורות העיצוב האורבני הציבורי בישראל, הבנה של ערכי המתכננים, ושל האטמוספירה החברתית והאידיאית השלטת בה פעלו. הערים החדשות בארץ לא התפתחו לאיטן, אלא נבנו שכונות־שכונות על־ידי גוף מרכזי וממלכתי אחד - משרד השיכון. תכנוע, שהתייחד כאמור, במצאי בלתי מוגבל של קרקע, ובהעדר אילוצים סטטוטוריים וכלכליים, ביטא את סכימת התכנון המקובלת, וזו ביטאה, בהיחבא, את המצע האידיאי עליו נבטו התקדימים המערביים שאומצו כאן. ניסיון להבין את השפעת התנאים המקומיים על התכנון ואת המקורות התרבותיים של המתגוררים -יעלה חרס. סכמות העיצוב האורבני לא שונו ממקום למקום, והשיכון הציבורי נבנה על-ידי הכוחות הממלכתיים ולא על־ידי דייריו, מה גם שרבים ממאכלסיו היו עולים חדשים, בני גלויות שונות ובעלי תרבויות מוצא מגוונות.
כיוון שסביר כי לא היתה יד מכוונת דטרמיניסטית בתכנון ובבניית משרד השיכון, סביר כי לא היה קשר בין העובדה שמשרד השיכון מהווה גוף ממלכתי, לבין העובדה שאידיאות "ממלכתיות", כביכול, נשזרו בתכנון שנערך בראשותו. יתכן אמנם כי ניתן לזהות בין האדריכלים שעבדו בתחילת דרכו של אגף השיכון, צורת חשיבה משותפת, וקבלה ערכית של אידאות היישוב הותיק. אולם, בשלבים מאוחרים יותר של פעילות משרד השיכון, שולבו יותר ויותר אדריכלים בתכנון, ולא ניתן היה לזהות תפישת עולם אחת, מוצא אחד, וחינוך מקצועי אחד. לפיכך, העובדה כי ניתן לזהות תקופות בתכנון הארצי, למרות ריבוי האדריכלים המתכננים, מעידה, כנראה, על עוצמת המרכיב האידיאי בחברה הישראלית, ועל עומק שורשיו, שחדרו אל בסיס התודעה, ואפיינו את מחשבת התכנון של אדריכלים רבים.
לפיכך, האידיאולוגיה שכוננה את המדינה, כוננה כנראה גם את התכנון האורבני הציבורי. גם הצמצום בעוצמת האידיאולוגיה במשך שנים, לא גרם למילוי החסר בערכי המקום, בכל הנוגע לעיצוב פני העיר. כיום, קיימת רגישות לפני השטח בתכנון השכונתי, ובהחלט ניכרת בתכנון העירוני התחשבות רבה במצב הקיים, אולם הרגישות דע אינה מעידה על מערכת ערכים חדשה, "רגיונליסטית" אלא על השבחת התכנון. מהות ה״מקום", ככלות הכל, כוללת ערכים נוספים על קווי הגובה ועל ״המצב הקיים״: ערכים של אקלים, של צמחיה, של חומר, של דימוי, של מסורות הקשורות למקום, של שאיפות לגביו, של מאפייני האוכלוסייה ומטענה. בהתאמה להעדר ערכים חדשים ו״מקומיים", נובעים כלי התכנון החללים־ארכיטקטוניים במישרין מדגם התכנון השליט, וכיום מדובר במאפייניה של "העיר המסורתית", כרחובות, כבלוקים עירוניים, ככיכרות וכד׳. כיוון שכך, אין שוני בין חזות הערים והשכונות החדשות, כתוצאה ממקומן. ערכי ה״מקום" לא חדרו אמנם לתכנון, אולם ערכים חדשים, מופשטים, כחופש הפרט וכנוחות אישית, ממלאים את מקומה של האידיאולוגיה הקודמת, ומקומם העמוק והנוכח בבסיס תכנון, מעיד אולי, כי הם רכיביה של אידיאולוגיה חדשה.
10.6	ביו מהתפתחות האורבנית של באר-שבע לביו ההתפתחות האורבנית של בניית משל השיפון בארץ
מקובל לראות בבאר־שבע יציר כפיו של השלטון המרכזי. באר-שבע נבנתה על־ידי אגף השיב (ומשרד השיכון כממשיכו), ואוכלסה בעולים חדשים, שהובאו לעיר הישר עם הגיעם ארצו על־ידי המוסדות הקולטים. קנה־המידה הרחב של פעילות המשרד והתפרסותו על־פני נושאי רבים (כייזום תוכניות, כתכנון אזורי, עירוני ושכונתי, כציפוף מרקמים אורבניים, כשיקו שכונות, כבנייה וכמימון), דחקו לכאורה, את חלקה של ההנדסה העירונית. לכן, ניתן לראו בחזות העיר ובסכימת התכנון העקרונית של שכונותיה, ביטוי של מחשבת התכנון ששרר בארץ, ושל האידיאולוגיה הסמויה שעמדה מאחורי התכנון (ר׳ טבלה 10.2).
יחד־עם־זאת, בניגוד לערים חדשות רבות אחרות, הסתמכה באר-שבע על גרעין מבני ת מנהיגות מקומית, שחזונה הוא שהיווה את המצע לתקומתה של העיר. לאחר כיבוש הע< על־ידי צה״ל ב-21.10.1948, התיישבו בה חיילים משוחררים ועולים חדשים, שהגיעו היש ממחנות ההסגר בקפריסין. בהנהגת ראש סניף ״סולל בונה״ בעב - דוד טוביהו, ותחת שלט המשטר הצבאי, שוקמו 545 יחידות הדיור שנמצאו בבאר־שבע. טוביהו ושר האוצר דא אליעזר קפלן, עמדו גם בראש הקריאה לראות בבאר־שבע עיר חזקה שתוביל את פיתוח הע כולו - קריאה שיתp ועמדה מאחורי קידומה של העיר, החל מ-26.2.1950, התאריך בו הי טוביהו לראש העיר. ממרס 1950 היתה באר־שבע לאחד ממרכזי הקליטה, עולים הוזרמו לעין ואגף השיכון בנה בה מגורים. בשנת 1950, כשאוכלוסיית באר־שבע הגיעה ל-סס8,3 תושביב נבנה בעיר שיכון דרום, ובהמשך נבנתה שכונה א׳ שתוכניתה מתועדת ב״תוכנית שרון הממלכתית.
תקופתה הראשונה של הבנייה הממלכתית בבאר־שבע (ולמעשה של הבנייה המשמעותי מבחינת היקפה) החלה בשנת 1950. עד שנת 1956 יושמה בעיר "תוכנית שרון" כלשונו התוכנית, שתוכננה באגף התכנון ופורסמה בשנת 1951, יעדה את באר-שבע לתפקד כעי תעשייה ראשית בנפתה, ואפיינה אותה, כאת שאר הערים החדשות, כעיר קונצנטרית הסובב! מרכז חדש (המרכז האזרחי), והמורכבת משכונות מופנמות, מנותקות ודלילות. העיר העתיקו תוכננה כשכונת מגורים לכל דבר. אמנם, כבר אז נבנתה שכונה ה׳ לאורך ציר התנועה הראע לעיר, במקום שונה מזה שיועד לה, ואמנם כבר אז אופיינה תוכנית שכונה ב׳ משנת 955 בכבישי□ ישרים, יחסית לכבישי□ העקלתונים, ה״רומנטיים" וה״כפריים", של השכונוו הקודמות - אולם לא היה בכך כדי לסתור את כוונות תוכנית שרון.
שבע שכונות נבנו בבאר-שבע עד שנת 1956 : שיכון דרו□ (1950), שכונה א׳ (1953-1951), שכונו משקי העזר נווה-נוי (1952-1951), שכונת ג׳ דרום (1952־1953), שכונה ב׳ (1955) ושכונה ר (1957-1956). שנים אלה הוגדרו כתחילת התקופה הראשונה בתכנון העיר, ואפיונן האורב! תאם את התקופה המקבילה הארצית, בשנים 1952-1948. שכונות באר-שבע נבנו על-ידי אג השיכון, ותכגוp נבע ממחשבת התכנון דאז, ולא בכדי. ככלות הכל, האידיאולוגיה שעמדו מאחורי התכנון העירוני הכללי, עמדה גם מאחורי תכנון באר-שבע, ועוצמת האידיאולוגי! היתה כה רבה, עד שהאפילה על תנאי המקום. ואכן, בדיעבד מקובל לחשוב, כי תכנון בניין
דלילה ורווית גנים לבאר־שבע המדברית, מהווה את שיאו של האבסורד בתוכנית שרון הדוגמטית.
משנת 1953 מוגדרת תת־תקופה חדשה בתכנון ובבינוי הארצי. נפח בניית הקבע עלה על נפח הבנייה הארעית, הוחל בתכנון האזורי בניצוח ראש מחלקת התכנון של אגף השיכון ־ ארב׳ ארטור גליקסון, וצופפו השכונות בבניית הקבע. ציפוף השכנות, שנבע מהסקת מסקנות אופרטיביות לאור כישלון השכונות הדלילות, אפיין גם את שכונות באר־שבע משנת 1957. בשנה זו הוחל בבניית שכונה ד׳ בעיר, שכבישיה הישרים ובנייתה הרוויה נחשבו לרציונאליים, ולביטוי של התמורה העיצובית.
תמורה זו בתכנון, לאור לקחי העבר מחד־גיסא, ולאור החלשות המרכיב האידיאי בתכנון, מאידך־גיסא, לא אפיינה, כאמור רק את באר-שבע. בכל הארץ ניכר כישלון השכונות הדלילות. אולם, סביר להניח כי באזורים הצחיחים - ניכר הכישלון עוד יותר. הרגישות לאיכויות האתרים השונים בהם נבנתה הבניה הממשלתית - התחדדה, והניבה שתי שכונות ניסיוניות, שאחת מהן תוכננה בבאר-שבע - שכונה ה׳ לדוגמא (1958־1966). בשכונה פותחו מגורים ייחודיים לאקלים המדברי והותוו שטחי חוץ מצומצמים ובבעלות פרטית. חזות שאר שכונות העיר, בכל־אופן, לא התייחדה, והבינוי המשועתק שפותח באגף השיכון ובחברות הציבוריות הגדולות שבנו בתיאום עם האגף ־ נראו בבאר־שבע, כבשאר הערים החדשות.
בארץ הסתיימה תקופת התכנון הראשונה בשנת 1960, עם חדירת דגם התכנון הליניארי מאנגליה. בבאר-שבע, לעומת־זאת, התמשכה תקופת התכנון הראשונה, בה יושמה תוכנית שרון ברוחה, אך לאור לקחי המציאות. התכנון הליניארי לא בוטא בפועל בבאר־שבע, אולם הוא ניכר בתוכנית שהכין לעיר בשנת 1960 ארכ׳ אגף השיכון - מאיר צ׳צ׳יק, ובהמלצות חוקרי מידוע לעתיד באר-שבע משנת 1963.
התקופה הליניארית בתכנון הארצי לא האריכה ימים, והסתיימה בשנת 1966, בשל אי־התאמתה לאידיאולוגיה החברתית הסמויה של האליטה החברתית. pm כי אילו היתה תקופת התכנון הליניארי ארוכה יותר, היתה סכימת התכנון הליניארי מדרימה עד באר־שבע, ואף מיושמת בעיר, אולם אין להשערה זו בסיס מוצק. באותה מידה יתכן, כי ירידת ערp של סכמות התכנון הדוגמטיות (שנכפו על המקום "הר כגיגית"), לעומת עליית ערכם של מרכיבי התכנון המקומיים - היו בולמות את יישום הסכימה הליניארית בבאר-שבע. למעשה, תוכנית האב החדשה, שתוכננה לעיר משנת 1965, ושהצורך לה הורגש כבר בתחילת שנות השישים, העלתה על נס תכני המקום, וניסתה בכל מאודה להתאים את התכנון למגמות הקיימות במציאות.
תוכנית המתאר לבאר־שבע משנת 1965, פותחת את התקופה השנייה בתכנון העיר, המתוחמת בין השנים 1989-1965. התוכנית, שבקשה, כאמור, לחזק מגמות קיימות, אפיינה את באר-שבע כעיר שירותים (כפי שהיתה באר־שבע בפועל), ראתה את המרכז העירוני במרכז האזרחי ובעיר העתיקה (ששימשה כמרכז המסחרי בפועל), ותמכה בדגם הקונצנטרי כדגם הראוי לתכנון העיר. תוכנן כי העיר תתפשט מערבה, וכי יותוו בה דרכים רדיאליות וקונצנטריות, שישמשו הן לשיפור הנגישות, והן להפרדה בין השכונות ולהגדרתן, כבעבר, כיחידות אוטונומיות ומופנמות.
בתת-התקופה הראשונה, בשנים 1965־1979, ניכרו בתכנון שכונות באר־שבע החדשות מגמות, שאפיינו את התקופה השלישית והמקבילה בתכנון הארצי, בשנים 1979-1967. בבאר־שבע ובשאר חלקי הארץ, תוכננו שכונות בבנייה רוויה, שהקנתה לעיר נופך אורבני, מבלי ששונתה מיסודה הסכימה השכונתית. השכונות נותרו מופנמות אל מרכזיהן ואל גניהן ומופרדות זו מזו, הפעם - באמצעות כבישים ראשיים. חזות הבנייה הציבורית אופיינה בטיפוסים המשועתקים של חברות הבנייה הגדולות, זולת בירושלים, שם הוחלט על בנייה ניסיונית אקספרסיבית, שהשתתפו בה גדולי האדריכלים.
תנופת הבנייה בבאר־שבע נסמכה על שאיפת הכוחות הממלכתיים לפתח את העיר כדומיננטית באזורה בשנות השישים, ועל הבנייה לקליטת העלייה הרוסית בתחילת שנות השבעים. הודות ליוזמה מקומית ולתקציב ממלכתי הוקמו בעיר בית חולים גדול (1959) ואוניברסיטה (1969), ובשנות השבעים הוקצו לה משאבים לבניית מגורים לעולים. אמנם, בסופו־של־דבר, נקלטה מרבית העלייה הרוסית במרכז הארץ, אולם התקציב לבנייה בבאר-שבע נתקבל בברכה על-ידי המחוז הדרומי של משרד השיכון, שייעדה לטובת תושבי המקום. בשלהי שנות השישים נבנתה בעיר על-ידי משרד השיכון שכונה ד׳ צפון. בתחילת שנות השבעים צופפה שכונה א/ נבנו שולי שכונות א׳ ו־ב׳, נבנתה שכונה ה׳ מערב ושכונת וילות מצדה. במשך שנות השבעים נבנו שכונות חדשות ברבעים ו׳ ט׳ ו־י״א. כל הבנייה בוצעה על ידי משרד השיכון.
שנת 1980 פתחה את תת־התקופה השנייה בתכנון העיר, ואת התקופה הרביעית בתכנון האורבני הארצי. בניגוד למצופה, מתאם זה בין השנים אינו מעיד על דמיון בין תקופות התכנון, אלא על ההפך - על שקיעתה הגדולה של באר-שבע. בעוד שדגם תכנוני חדש חדר לעיצוב האורבני הארצי - דגם "החזרה לעיר המסורתית", הרי שבבאר-שבע כמעט ולא נבנה דבר. השכונה היחידה שנבנתה בעיר בבנייה רוויה על־ידי משרד הבינוי והשיכון ברובע ו׳ פלח 02 ־ תוכננה לפי סכימת שנות השבעים. העובדה כי תשומת הלב מוקדה בפרוייקט שיקום השכונות, שהיה אחד הפרוייקטים המבניים היחידים (בשכונות ג׳, ד׳ צפון, ו־ ד׳ מרכז) אף חידדה את דעיכתה של העיר. באר-שבע, שתחילתה ביוזמה מקומית והמשכה בבניית משרד השיכון, הוזנה בסופו של דבר בעיקר על־ידי הכוחות הממלכתיים, והעדרם בשנות השמונים, הוא שהביא להיחלשותה.
מלחמת ששת־הימים והשלכותיה עמדו, בעקיפין, הן מאחורי קליטת דגם התכנון החדש ברובד הארצי, והן מאחורי עליבותה של באר-שבע. כאמור, גרמה מלחמת ששת־הימים לשינוי פני המרחב, לשינוי סדרי העדיפויות המרחביים, ולשינוי פני החברה. הבנייה סביב ירושלים תפסה את מרבית תשומת־הלב ואת מרבית המשאבים, בעוד ש״הפרחת הנגב" נדחקה לקרן זווית. טובת הפרט הלכה וכבשה את מקומה, בעוד שערכי ההקרבה האישית הלכו ונדחקו. כתוצאה מכך, תפס החופש האישי מקום של כבוד בתודעה, והוא שעמד מאחורי קליטתו המוצלחת של דגם "החזרה לעיר המסורתית". החופש האישי היה גם זה שעמד מאחורי העדר הנכונות האישית, האידיאליסטית, ליישוב הנגב.
בעוד שערכי העיר הגדולה - הארכיטקטוניים והפונקציונליים - הוכרו לראשונה ורוממו, נשתכחה מלב העיר הפריפריאלית, באר־שבע. המשאבים הממלכתיים לא הוזרמו אליה, והועדפה הבנייה במרכז הארץ (באזורי הביקוש), בשטחים שמעבר לקו הירוק ובערי הפיתוח הקטנות והחלושות. כוחות פרטיים משמעותיים לא היו בעיר, ולא מילאו את מקומה של היד
הממשלתית המכוונת והמתקצבת. תושבי באר־שבע נטשוה לטובת ערי מרכז הארץ ולטובת הפרברים היוקרתיים שסביבה. בלית ברירה, יוזמו בעיר שכונות בתים פרטיים, כדי להציע לתושבים את המשאב היחיד אותו יכלה באר־שבע להציע, לכאורה, בשפע - את המשאב הקרקעי.
המפנה במצבה של באר-שבע חל מאוגוסט 1989. אז החלה להגיע עלייה משמעותית מברה״מ המתפוררת, ועד שנת 1992 הגיעו ארצה 399,666 עולים, שהיוו כ־9% מאוכלוסיית 1988. אירוע מפתיע זה, טופל על-ידי משרד הבינוי והשיכון ביבוא יחידות דיור ניידות לבניית שכונות ארעיות, בתכנון מהיר של תוכניות בינוי חדשות, ובבנייה מהירה לפי תוכניות מאושרות ולפי מלאי התכנון החדש. גם בבאר־שבע, פעל המחוז הדרומי של משרד הבינוי והשיכון נמרצות: הוקמו שלושה אתרי חירום, נבנו 4,000־5,000 יח״ד בתוך העיר לפי תוכניות מאושרות, והואץ תכנונם של הרבעים חדשים רמות, נווה־מנחם, ונווה-זאב.
במקביל, תכננה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה תוכנית ארצית לתפרוסת האוכלוסייה ולקליטת העלייה, שהחידוש העיקרי שבה היה בהצהרתה על הצורך בהקמת המטרופולין הדרומי שבאר־שבע בירתו. פער זה בין שנות השמונים, בו שקעה העיר בסטגנציה, לבין שנות התשעים, בהן הוכרה העיר כבירה מטרופולינית - לא הקלו על האתגר. למרות תנופת הבנייה בעיר, שבוצעה הודות למשרד הבינוי והשיכון, עדיין היתה באר־שבע רחוקה מאוד מלתפקד כבירת מטרופולין, ולשם כך נזקקה, כבעבר, להסתמך על תקציבים ממשלתיים.
התקציבים הממשלתיים, שבוטאו בבנייה המשמעותית בעיר על־ידי משרד הבינוי והשיכון, נחלשו בשנת 1992, עם התחלפות הממשלה, ועם הפשרת אדמות חקלאיות במרכז הארץ ובניית מגורים שם. אולם בבאר־שבע נמשכה בינתיים תנופת הבנייה והתכנון: דגם "החזרה לעיר המסורתית", שנראה בפשטנותו בתחילת שנות התשעים בעיר, השתבח, ורמתו הושוותה לזו של ערי מרכז הארץ החל משנת 1993 ; הופרטה בניית משרד הבינוי והשיכון בעיר (13 שנים לאחר הפרטת הבנייה במרכז הארץ), כך שעלה בה המגוון המבני ועלתה איכות המבנים; והתחזקה ההנדסה העירונית. למחוז הדרום תוכננה תוכנית מתאר תמ״מ 4/14, שפיתחה את רעיון המטרופולין הדרומי, וכן תוכננה תוכנית אב למטרופולין הדרומי ולבאר-שבע בירתו, משנת 1996.
תוכנית האב לעיר אפיינה את באר־שבע כעיר קונצנטרית, בדומה לתוכנית המתאר הקודמת. הפעם הוגדרו העיר העתיקה והמרכז האזרחי כמרכז המטרופוליני, והשכונות הותיקות א׳־ד׳ הוגדרו כליבת העיר, וחויבו בשיקום אינטנסיבי של פינוי־בינוי. תוכנן כי העיר תתפתח צפונה ודרומה וכי יוקמו במבואותיה מתקנים מטרופוליניים. לאור תובנות שנות השמונים ודגם "החזרה לעיר המסורתית", תוט לבנות את השוליים הרחבים של הכבישים העורקיים בעיר, ולטעת בהם עצים כדי להגדירם כרחובות־שדרות. תוכנן לפתח בעיר ואליה מערכת הסעה ציבורית מסילתית יעילה.	j
בתחילת שנות האלפיים, מתמודדת אפוא באר-שבע עם ציפיות גבוהות, שמימושן מחייב ■ השקעת משאבים ממלכתיים מסיביים. אמנם, החל משנת 1993 העיצוב השכונתי של באר-שבע	j
אינו נופל מערי מרכז הארץ, ואמנם, התחזקה ההנדסה העירונית, אך התלות בכוחות	(
הממלכתיים לא נעלמה. משרד הבינוי והשיכון עומד מאחורי בניית רוב שכונות העיר, ומהווה
)
שותף פעיל לתוכניות רחבות היקף ולפרוייקטים, כתוכנית המתאר החדשה וכפרוייקט "שדרוה הנשיאים". יחד־עם זאת, הקרקעות לבינוי עתידי שווקו כבר לחברות פרטיות, וסביר להניח כ׳ משרד הבינוי והשיכון שבנה את העיר, הולך ומאבד מכוחו. כדי למנוע את שאירע בשנור השמונים, בהן הסתלקה מהעיר התמיכה הממלכתית טרם שעלתה בה היוזמה הפרטית, שומר על המנהיגות המקומית לנווט את קידום באר-שבע ככול יכולתה, ולעמוד במידת האפשר כעז לחצי היזמים לממש רווחים, אם יש בהם לפגוע בעיר בכללותה.
10.7	השפעת התגאיס הייחודיים של באר-שבע על התכנון ועל יישומו
ייחודה ההתחלתי של באר־שבע טמון היה באקלימה המדברי ובתושביה העולים החדשים שחלקם הגדול הגיע אליה בשל האכלוס הכפוי שהונהג בשנות החמישים. מאוחר יותר, התווסן לבאר־שבע ייחוד אזורי. באר־שבע היתה לעיר הדומיננטית באזורה, כיוון שמושבי העוליב ועיירות הפיתוח שבסביבתה נוסדו עמה, ונותרו תלויות בה כעיר הגדולה באזור. בנוסף, התייחדה המערכת היישובית סביב העיר במרקמה הדליל וביחסי הגומלין בין מרכיביה. בשל האקלים המדברי, וכנראה שגם בשל העדר כוחות שוק משמעותיים, נוצרה סביב באר־שבע מערכת על־יישובית בלתי־רציפה, הכוללת ישובים מגוונים באופיים ובמימדיהם, אזורי תעשייה ואזורי מחקר, הקשורים ביניהם בקשרי יוממות ובקשרים כלכליים.
ייחודה של העיר, ובפרט ייחודה ההתחלתי - האקלימי והדמוגרפי - יכול היה להוות את בסיס עוצמתה. תאורטית, אילו היו המתכננים הראשונים ערים יותר לתנאיה המקומיים של באר־שבע מלכתחילה, יתp והעיצוב השכונתי ובניית המגורים היו תואמים את תנאי המדבר (בדומה לעיצוב שכונה ה׳ לדוגמא, שאק נודעה בהצלחתה). יתכן שהמתכננים היו משכילים להתמודד עם סופות החול ולנצל את הבריזה בשעות אחר הצהריים, ויתp כי תושבי באר-שבע היו זוכים להתגורר בעיר המשלבת בין מענה לצרכים האקלימיים לבין ייחוד איכותי היוצר "מקום" והמעניק זהות.
גם באשר לתושבים, יתp כי ייחודה של העיר, כעיר מהגרים, יכול היה לקדמה. אמנם, הניסיון הישראלי מראה כי ערי העולים לא צלחו, וכי תחושת התלישות של תושביהן מנשבת גם בערים. אולם, יתp שניתן היה למנוע את תחושת התלישות, אלו לא היו העולים מנותקים מתרבותם החל מרגע הגיעם ארצה. יתכן כי אילו היו העולים זוכים ללגיטימציה תרבותית, במקום למכבש ״כור ההיתוך״ ולאכלוס בעיירות תלושות ממרקם קיים - ניתן היה לפתח ערים סובלניות וססגוניות, בהן יתp וגם הארכיטקטורה היתה מוזנת מהעושר התרבותי.
אולם, כידוע, לא כך היו פני הדברים. נקל להבין, כי בשנות המדינה הראשונות הקשו הנסיבות על בניית דיור ייחודי בהתאמה לתנאים האקלימיים והאנושיים הייחודיים. ההכרח להתמודד עם מצוקה חומרית כמצוקת הדיור, חייבה המצאת פתרונות דיור משועתקים ונטולי ייחוד, וסביר כי לא היה זמן לתכנון מעמיק ורגיש של יחידות המגורים. העדר הניסיון בתכנון עירוני ושכונתי, העדר התקדים האדריכלי המתאים, וההסתמכות המוחלטת על מרכיבים אידאים כמכונני התכנון ־ העלימו את המרכיבים הייחודיים, המקומיים והאנושיים של התכנון. גם ההתעוררות בשנת 1958, השנה בה הוחל בתכנון השכונה לדוגמא בבאר־שבע, שהתייחדה
בהתאמתה למקום ולחתך האוכלוסייה, לא סימנה את תחילתה של תקופה חדשה בעיצוב השכונתי. אמנם, תוכנית המתאר לעיר משנת 1965 הסתמכה ככל הניתן על המציאות הקיימת, אך בכל הנוגע לעיצוב השכונתי ולעיצוב בתי המגורים בעיר - נותר התכנון הסכמתי הציבורי האופייני, שהתבסס על מחשבת התכנון המקובלת ועל האידיאולוגיה, ולא על תנאי המקום הייחודיים.
כך יצא, שהמפגש בין התכנון האופייני והבנייה המשועתקת לבין אקלימה של באר־שבע ואוכלוסייתה ־ הסתיים בתבוסתה של העיר. השטחים הירוקים שתוכננו בעיר בתוכנית שרון, ובתוכניות השכונתיות שאחריה - לא פרחו באקלים המדברי, ולא טופלו על־ידי האוכלוסייה מעוטת האמצעים. תלישות העולים החדשים הועצמה עם רוחות המידבר שנשבו בעיר והפריחו בה סופות חול, וכדברי Aldo Rossi, העיר שתוכננה כאוטופית, הכילה, בסופו של דבר את כל הגרוע ממנו בקשה להימנע (1988 Bell). גם סכימת העיצוב השכונתי של שנות השבעים, בה צומצמו השטחים הירוקים בכל הארץ והוגדרו בינות למבננים ־ לא הועילה לבאר־שבע, והשטחים הירוקים נפלו קורבן להשחתה מכוונת של האוכלוסייה החלשה והמתוסכלת. ריחוקה של באר־שבע מעין ומלב בשנות השמונים גרמה לשקיעתה, ואוששה את דימוייה בעיני תושביה כעיר מדברית המאוכלסת במפסידנים. תנאיה הייחודיים של העיר, היוו אפוא את עקב האכילס שלה, ואת מוקד חולשתה.
במצב שכזה, בו העיר מתייחדת לרעה מערי מרכז הארץ, ומודגש הפער האיכותי בין באר־שבע הפריפרית והאפרורית לבין ערי מרכז הארץ החיוניות, ברי כי דווקא מאפיינים ארכיטקטוניים ואורבניים, שיש בהם מן הזוהר המוכר מערי מרכז הארץ - זוכים להצלחה, גם אם אינם תואמים את אקלים המדברי. שטחים מדושאים נרחבים, גגות רעפים אדומים, מגדלי משרדים מצופי זכוכית, וקניון יוקרתי זוכים לפופולריות על אף שאינם ייחודיים לבאר-שבע וכנראה דווקא בשל כך. כלומר, בשעה שהאקלים המדברי מקושר אוטומטית לתחושת "מדבריות" פנימית, מתפתחת אהדה למרכיבים ארכיטקטוניים ואורבניים המסוגלים לדלג מעל למשוכת ה״ייחוד", ולהשוות בין באר־שבע לבין ערי המרכז.
האם במצב שכזה, בו הייחוד שווה ערך לכישלון, יש טעם בתכנון המדגיש דווקא את ייחודיות העיר, או שמא על אסטרטגיית התכנון לנקוט בטקטיקה הפוכה, ולהשקיע את מירב המאמצים כדי ל״התגבר" על תנאיה הייחודיים של העיר ולהשוותה לערי המרכז? זאת ועוד, האם בכלל, בחברה מתוקשרת, ניידת, ובעלת דימויים משותפים כחברה הישראלית בשנות האלפיים, יש מקום לייחוד טריטוריאלי? ומהי בכלל משמעותו הסימבולית של המקום באוכלוסיית מהגרים, כמו זו המצויה בבאר־שבע, הנושאת עמה מקומות אחרים ורחוקים?
דווקא עכשיו, בשעה שהמקום הפיסי הולך ומאבד ממשמעותו, נשמעת הקריאה לייחודיות טריטוריאלית בתכנון. יתכן כי מקורה של הקריאה נובע ממקורות פילוסופיים פוסט־מודרניים, המדגישים את המגוון, ויתp כי היא מהווה אנטי־תזה לאמת האחת שהיתה בתכנון הישראלי כל השנים. בכל-אופן, יישומה כרגע אינו קל, ויהיה זה חטא ליישם את ה״ייחוד" כפשוטו. יתכן כי בחינה מעמיקה תשכיל להכמין את הייחוד הטריטוריאלי באלמנטים מבניים ועיצוביים מוכרים ואהודים, כפי שתמ״א 31 השכילה לראות בערים הגדולות והאהודות, כלי יישום היעד